           Retrouvez les grands textes de la littérature
            en téléchargement gratuit sur le site de
                 mozambook
               www.mozambook.net
               © 2001, mozambook
             LES PASSIONS DE L’ÂME
                                             TABLE DES MATIÈRES
                        PREMIÈRE PARTIE : Des Passions en général :
                        et par occasion, de toute la nature de l’homme                            5
                        SECONDE PARTIE : Du nombre et de l’ordre
                         des Passions, et l’explication des six primitives                       35
                        TROISIÈME PARTIE : Des Passions particulières                            83
               PREMIÈRE PARTIE
              Des Passions en général :
                et par occasion,
             de toute la nature de l’homme
                     
       ART. 1. Que ce qui est passion au regard d’un sujet est toujours action à 
      quelque autre égard.
        
       Il n’y a rien en quoi paraisse mieux combien les sciences que 
      nous avons des anciens sont défectueuses qu’en ce qu’ils ont écrit 
      des passions. Car bien que ce soit une matière dont la connaissance 
      a toujours été fort recherchée, et qu’elle ne semble pas être des plus 
      dififciles, à cause que chacun les sentant en soi-même on n’a point 
      besoin d’emprunter d’ailleurs aucune observation pour en décou-
      vrir la nature : toutefois ce que les anciens en ont enseigné est si 
      peu de chose, et pour la plupart si peu croyable, que je ne puis 
      avoir aucune espérance d’approcher de la vérité qu’en m’éloignant 
      des chemins qu’ils ont suivis. C’est pourquoi je serai obligé d’écrire 
      ici en même façon que si je traitais d’une matière que jamais per-
      sonne avant moi n’eût touchée. Et pour commencer, je considère 
      que tout ce qui se fait ou qui arrive de nouveau est généralement 
        6          Les Passions de l’âme
        appelé par les philosophes une passion au regard du sujet auquel 
        il arrive, et une action au regard de celui qui fait qu’il arrive. En 
        sorte que, bien que l’agent et le patient soient souvent fort dif-
        férents, l’action et la passion ne laissent pas d’être toujours une 
        même chose qui a ces deux noms, à raison des deux divers sujets 
        auxquels on la peut rapporter.
         ART. 2. Que pour connaître les passions de l’âme, il faut distinguer ses 
        fonctions d’avec celles du corps.
          
         Puis aussi je considère que nous ne remarquons point qu’il y ait 
        aucun sujet qui agisse plus immédiatement contre notre âme, que 
        le corps auquel elle est jointe ; et que par conséquent nous devons 
        penser que ce qui est en elle une passion est communément en lui 
        une action ; en sorte qu’il n’y a point de meilleur chemin pour venir 
        à la connaissance de nos passions que d’examiner la différence qui 
        est entre l’âme et le corps, aifn de connaître auquel des deux on 
        doit attribuer chacune des fonctions qui sont en nous.
         ART. 3. Quelle règle on doit suivre pour cet effet.
          
         A quoi on ne trouvera pas grande dififculté si on prend garde 
        que tout ce que nous expérimentons être en nous, et que nous 
        voyons aussi pouvoir être en des corps tout à fait inanimés, ne 
        doit être attribué qu’à notre corps ; et, au contraire, que tout ce qui 
        est en nous, et que nous ne concevons en aucune façon pouvoir 
        appartenir à un corps, doit être attribué à notre âme.
         ART. 4. Que la chaleur et le mouvement des membres procèdent du corps, 
        et les pensées de l’âme.
          
         Ainsi à cause que nous ne concevons point que le corps pense 
        en aucune façon, nous avons raison de croire que toutes sortes de 
        pensées qui sont en nous appartiennent à l’âme ; et à cause que 
        nous ne doutons point qu’il y ait des corps inanimés qui se peu-
                                            Les Passions de l’âme                          7
                 vent mouvoir en autant ou plus de diverses façons que les nôtres, 
                 et qui ont autant ou plus de chaleur (ce que l’expérience fait voir 
                 en la lfamme, qui seule a beaucoup plus de chaleur et de mouve-
                 ment qu’aucun de nos membres), nous devons croire que toute la 
                 chaleur et tous les mouvements qui sont en nous, en tant qu’ils ne 
                 dépendent point de la pensée, n’appartiennent qu’au corps.
                    ART. 5. Que c’est erreur de croire que l’âme donne le mouvement et la 
                 chaleur au corps.
                     
                    Au moyen de quoi nous éviterons une erreur très considérable, 
                 et en laquelle plusieurs sont tombés, en sorte que j’estime qu’elle 
                 est la première cause qui a empêché qu’on n’ait pu bien expliquer 
                 jusques ici les passions et les autres choses qui appartiennent à 
                 l’âme. Elle consiste en ce que, voyant que tous les corps morts sont 
                 privés de chaleur et ensuite de mouvement, on s’est imaginé que 
                 c’était l’absence de l’âme qui faisait cesser ces mouvements et cette 
                 chaleur. Et ainsi on a cru sans raison que notre chaleur naturelle 
                 et tous les mouvements de nos corps dépendent de l’âme : au lieu 
                 qu’on devait penser au contraire que l’âme ne s’absente, lorsqu’on 
                 meurt, qu’à cause que cette chaleur cesse, et que les organes qui 
                 servent à mouvoir le corps se corrompent.
                    ART. 6. Quelle différence il y a entre un corps vivant et un corps mort.
                     
                    Aifn donc que nous évitions cette erreur, considérons que la 
                 mort n’arrive jamais par la faute de l’âme, mais seulement parce 
                 que quelqu’une des principales parties du corps se corrompt ; et 
                 jugeons que le corps d’un homme vivant diffère autant de celui 
                 d’un homme mort que fait une montre, ou autre automate (c’est-
                 à-dire  autre  machine  qui  se  meut  de  soi-même),  lorsqu’elle  est 
                 montée et qu’elle a en soi le principe corporel des mouvements 
                 pour lesquels elle est instituée, avec tout ce qui est requis pour 
                 son action, et la même montre ou autre machine, lorsqu’elle est 
                 rompue et que le principe de son mouvement cesse d’agir.
        8          Les Passions de l’âme
         ART. 7. Brève explication des parties du corps, et de quelques-unes de ses 
        fonctions.
          
         Pour rendre cela plus intelligible, j’expliquerai ici en peu de mots 
        toute la façon dont la machine de notre corps est composée. Il 
        n’y a personne qui ne sache déjà qu’il y a en nous un cœur, un cer-
        veau, un estomac, des muscles, des nerfs, des artères, des veines, et 
        choses semblables. On sait aussi que les viandes qu’on mange des-
        cendent dans l’estomac et dans les boyaux, d’où leur suc, coulant 
        dans le foie et dans toutes les veines, se mêle avec le sang qu’elles 
        contiennent, et par ce moyen en augmente la quantité. Ceux qui 
        ont tant soit peu ouï parler de la médecine savent, outre cela, com-
        ment le cœur est composé et comment tout le sang des veines peut 
        facilement couler de la veine cave en son côté droit, et de là passer 
        dans le poumon par le vaisseau qu’on nomme la veine artérieuse, 
        puis retourner du poumon dans le côté gauche du cœur par le vais-
        seau nommé l’artère veineuse, et enifn passer de là dans la grande 
        artère, dont les branches se répandent par tout le corps. Même tous 
        ceux que l’autorité des anciens n’a point entièrement aveuglés, et 
        qui ont voulu ouvrir les yeux pour examiner l’opinion d’Hervæus 
        touchant la circulation du sang, ne doutent point que toutes les 
        veines et les artères du corps ne soient comme des ruisseaux par 
        où le sang coule sans cesse fort promptement, en prenant son 
        cours de la cavité droite du cœur par la veine artérieuse, dont les 
        branches sont éparses en tout le poumon et jointes à celles de l’ar-
        tère veineuse, par laquelle il passe du poumon dans le côté gauche 
        du cœur, puis de là il va dans la grande artère, dont les branches, 
        éparses par tout le reste du corps, sont jointes aux branches de la 
        veine cave, qui portent derechef le même sang en la cavité droite 
        du cœur : en sorte que ces deux cavités sont comme des écluses 
        par chacune desquelles passe tout le sang à chaque tour qu’il fait 
        dans le corps. De plus on sait que tous les mouvements des mem-
        bres dépendent des muscles ; et que ces muscles sont opposés les 
        uns aux autres en telle sorte, que lorsque l’un d’eux s’accourcit, 
                                            Les Passions de l’âme                          9
                 il  tire vers soi la partie du corps à laquelle il est attaché, ce qui 
                 fait allonger au même temps le muscle qui lui est opposé. Puis s’il 
                 arrive en un autre temps que ce dernier s’accourcisse, il fait que 
                 le premier se rallonge, et il retire vers soi la partie à laquelle ils 
                 sont attachés. Enifn on sait que tous ces mouvements des muscles, 
                 comme aussi tous les sens, dépendent des nerfs, qui sont comme 
                 de petits iflets, ou comme de petits tuyaux qui viennent tous du 
                 cerveau, et contiennent, ainsi que lui, un certain air ou vent très 
                 subtil qu’on nomme les esprits animaux.
                    ART. 8. Quel est le principe de toutes ces fonctions.
                     
                    Mais on ne sait pas communément en quelle façon ces esprits 
                 animaux et ces nerfs contribuent aux mouvements et aux sens, ni 
                 quel est le principe corporel qui les fait agir ; c’est pourquoi, encore 
                 que j’en aie déjà touché quelque chose en d’autres écrits, je ne lais-
                 serai pas de dire ici succinctement que, pendant que nous vivons, 
                 il y a une chaleur continuelle en notre cœur, qui est une espèce de 
                 feu que le sang des veines y entretient, et que ce feu est le principe 
                 corporel de tous les mouvements de nos membres.
                    ART. 9. Comment se fait le mouvement du cœur.
                     
                    Son premier effet est qu’il dilate le sang dont les cavités du cœur 
                 sont remplies : ce qui est cause que ce sang, ayant besoin d’occuper 
                 un plus grand lieu, passe avec impétuosité de la cavité droite dans 
                 la veine artérieuse, et de la gauche dans la grande artère. Puis, cette 
                 dilation cessant, il entre incontinent de nouveau sang de la veine 
                 cave en la cavité droite du cœur, et de l’artère veineuse en la gauche. 
                 Car il y a de petites peaux aux entrées de ces quatre vaisseaux, tel-
                 lement disposées qu’elles font que le sang ne peut entrer dans le 
                 cœur que par les deux derniers, ni en sortir que par les deux autres. 
                 Le nouveau sang entré dans le cœur y est incontinent après raréifé 
                 en même façon que le précédent. Et c’est en cela seul que consiste 
        10         Les Passions de l’âme
        le pouls ou battement du cœur et des artères ; en sorte que ce bat-
        tement se réitère autant de fois qu’il entre de nouveau sang dans le 
        cœur. C’est aussi cela seul qui donne au sang son mouvement, et 
        fait qu’il coule sans cesse très vite en toutes les artères et les veines ; 
        au moyen de quoi il porte la chaleur qu’il acquiert dans le cœur à 
        toutes les autres parties du corps, et il leur sert de nourriture.
         ART. 10. Comment les esprits animaux sont produits dans le cerveau.
          
         Mais ce qu’il y a ici de plus considérable, c’est que toutes les 
        plus vives et plus subtiles parties du sang, que la chaleur a raréifées 
        dans le cœur, entrent sans cesse en grande quantité dans les cavités 
        du cerveau. Et la raison qui fait qu’elles y vont plutôt qu’en aucun 
        autre lieu, est que tout le sang qui sort du cœur par la grande artère 
        prend son cours en ligne droite vers ce lieu-là, et que, n’y pouvant 
        pas tout entrer, à cause qu’il n’y a que des passages fort étroits, 
        celles de ses parties qui sont les plus agitées et les plus subtiles y 
        passent seules pendant que le reste se répand en tous les autres 
        endroits du corps. Or, ces parties du sang très subtiles composent 
        les esprits animaux. Et elles n’ont besoin à cet effet de recevoir 
        aucun autre changement dans le cerveau, sinon qu’elles y sont 
        séparées des autres parties du sang moins subtiles. Car ce que je 
        nomme ici des esprits ne sont que des corps, et ils n’ont point 
        d’autre propriété sinon que ce sont des corps très petits et qui 
        se meuvent très vite, ainsi que les parties de la lfamme qui sort 
        d’un lfambeau : en sorte qu’ils ne s’arrêtent en aucun lieu ; et qu’à 
        mesure qu’il en entre quelques-uns dans les cavités du cerveau, il 
        en sort aussi quelques autres par les pores qui sont en sa substance, 
        lesquels pores les conduisent dans les nerfs, et de là dans les mus-
        cles, au moyen de quoi ils meuvent le corps en toutes les diverses 
        façons qu’il peut être mû.
                                            Les Passions de l’âme                         11
                    ART. 11. Comment se font les mouvements des muscles.
                     
                    Car la seule cause de tous les mouvements des membres est, que 
                 quelques muscles s’accourcissent, et que leurs opposés s’allongent, 
                 ainsi qu’il a déjà été dit. Et la seule cause qui fait qu’un muscle s’ac-
                 courcit plutôt que son opposé est qu’il vient tant soit peu plus d’es-
                 prits du cerveau vers lui que vers l’autre. Non pas que les esprits 
                 qui viennent immédiatement du cerveau sufifsent seuls pour mou-
                 voir ces muscles, mais ils déterminent les autres esprits qui sont 
                 déjà dans ces deux muscles à sortir tous fort promptement de l’un 
                 d’eux et passer dans l’autre : au moyen de quoi celui d’où ils sortent 
                 devient plus long et plus lâche ; et celui dans lequel ils entrent, étant 
                 promptement enlfé par eux, s’accourcit et tire le membre auquel 
                 il est attaché. Ce qui est facile à concevoir, pourvu que l’on sache 
                 qu’il n’y a que fort peu d’esprits animaux qui viennent continuel-
                 lement du cerveau vers chaque muscle, mais qu’il y en a toujours 
                 quantité d’autres enfermés dans le même muscle qui s’y meuvent 
                 très vite, quelquefois en tournoyant seulement dans le lieu où ils 
                 sont, à savoir, lorsqu’ils ne trouvent point de passages ouverts pour 
                 en sortir, et quelquefois en coulant dans le muscle opposé, d’autant 
                 qu’il y a de petites ouvertures en chacun de ces muscles par où ces 
                 esprits peuvent couler de l’un dans l’autre, et qui sont tellement 
                 disposées, que lorsque les esprits qui viennent du cerveau vers l’un 
                 d’eux ont tant soit peu plus de force que ceux qui vont vers l’autre, 
                 ils ouvrent toutes les entrées par où les esprits de l’autre muscle 
                 peuvent passer en celui-ci, et ferment en même temps toutes celles 
                 par où les esprits de celui-ci peuvent passer en l’autre : au moyen 
                 de quoi tous les esprits contenus auparavant en ces deux muscles 
                 s’assemblent en l’un d’eux fort promptement, et ainsi l’enlfent et 
                 l’accourcissent, pendant que l’autre s’allonge et se relâche.
        12         Les Passions de l’âme
         ART. 12. Comment les objets de dehors agissent contre les organes des sens.
          
         Il reste encore ici à savoir les causes qui font que les esprits ne 
        coulent pas toujours du cerveau dans les muscles en même façon, 
        et qu’il en vient quelquefois plus vers les uns que vers les autres. 
        Car outre l’action de l’âme, qui véritablement est en nous l’une de 
        ces causes, ainsi que je dirai ci-après, il y en a encore deux autres 
        qui ne dépendent que du corps, lesquelles il est besoin de remar-
        quer. La première consiste en la diversité des mouvements qui sont 
        excités dans les organes des sens par leurs objets, laquelle j’ai déjà 
        expliquée assez amplement en la Dioptrique ; mais aifn que ceux qui 
        verront cet écrit n’aient pas besoin d’en avoir lu d’autres, je répé-
        terai ici qu’il y a trois choses à considérer dans les nerfs ; à savoir 
        leur moelle, ou substance intérieure, qui s’étend en forme de petits 
        iflets depuis le cerveau, d’où elle prend son origine, jusques aux 
        extrémités des autres membres auxquelles ces iflets sont attachés ; 
        puis les peaux qui les environnent et qui, étant continues avec 
        celles qui enveloppent le cerveau, composent de petits tuyaux dans 
        lesquels ces petits iflets sont enfermés ; puis enifn les esprits ani-
        maux qui, étant portés par ces mêmes tuyaux depuis le cerveau 
        jusques aux muscles, sont cause que ces iflets y demeurent entière-
        ment libres et étendus en telle sorte que la moindre chose qui meut 
        la partie du corps où l’extrémité de quelqu’un d’eux est attachée, 
        fait mouvoir par même moyen la partie du cerveau d’où il vient, en 
        même façon que lorsqu’on tire un des bouts d’une corde on fait 
        mouvoir l’autre.
         ART. 13. Que cette action des objets de dehors peut conduire diversement 
        les esprits dans les muscles.
          
         Et j’ai expliqué en la Dioptrique comment tous les objets de la 
        vue ne se communiquent à nous que par cela seul qu’ils meuvent 
        localement, par l’entremise des corps transparents qui sont entre 
        eux et nous, les petits iflets des nerfs optiques qui sont au fond 
                                            Les Passions de l’âme                         13
                 de nos yeux, et ensuite les endroits du cerveau d’où viennent ces 
                 nerfs : qu’ils les meuvent, dis-je, en autant de diverses façons qu’ils 
                 nous font voir de diversités dans les choses ; et que ce ne sont pas 
                 immédiatement les mouvements qui se font en l’œil, mais ceux 
                 qui se font dans le cerveau, qui représentent à l’âme ces objets. A 
                 l’exemple de quoi il est aisé de concevoir que les sons, les odeurs, 
                 les saveurs, la chaleur, la douleur, la faim, la soif, et généralement 
                 tous les objets, tant de nos autres sens extérieurs que de nos appé-
                 tits intérieurs, excitent aussi quelque mouvement en nos nerfs, qui 
                 passe par leur moyen jusqu’au cerveau. Et outre que ces divers 
                 mouvements du cerveau font avoir à notre âme divers sentiments, 
                 ils peuvent aussi faire sans elle, que les esprits prennent leur cours 
                 vers certains muscles, plutôt que vers d’autres, et ainsi qu’ils meu-
                 vent  nos  membres.  Ce  que  je  prouverai  seulement  ici  par  un 
                 exemple. Si quelqu’un avance promptement sa main contre nos 
                 yeux, comme pour nous frapper, quoique nous sachions qu’il est 
                 notre ami, qu’il ne fait cela que par jeu et qu’il se gardera bien 
                 de nous faire aucun mal, nous avons toutefois de la peine à nous 
                 empêcher de les fermer : ce qui montre que ce n’est point par l’en-
                 tremise de notre âme qu’ils se ferment puisque c’est contre notre 
                 volonté, laquelle est sa seule ou du moins sa principale action ; mais 
                 que c’est à cause que la machine de notre corps est tellement com-
                 posée, que le mouvement de cette main vers nos yeux excite un 
                 autre mouvement en notre cerveau, qui conduit les esprits animaux 
                 dans les muscles qui font abaisser les paupières.
                    ART. 14. Que la diversité qui est entre les esprits peut aussi diversiifer leur cours.
                     
                    L’autre cause qui sert à conduire diversement les esprits ani-
                 maux dans les muscles est l’inégale agitation de ces esprits et la 
                 diversité de leurs parties. Car lorsque quelques-unes de leurs par-
                 ties sont plus grosses et plus agitées que les autres, elles passent 
                 plus avant en ligne droite dans les cavités et dans les pores du cer-
                 veau, et par ce moyen sont conduites en d’autres muscles qu’elles 
                 ne le seraient, si elles avaient moins de force.
        14         Les Passions de l’âme
         ART. 15. Quelles sont les causes de leur diversité.
          
         Et cette inégalité peut procéder des diverses matières dont ils 
        sont composés, comme on voit en ceux qui ont bu beaucoup de 
        vin, que les vapeurs de ce vin, entrant promptement dans le sang, 
        montent du cœur au cerveau, où elles se convertissent en esprits, 
        qui étant plus forts et plus abondants que ceux qui y sont d’or-
        dinaire, sont capables de mouvoir le corps en plusieurs étranges 
        façons. Cette inégalité des esprits peut aussi procéder des diverses 
        dispositions du cœur, du foie, de l’estomac, de la rate et de toutes 
        les autres parties qui contribuent à leur production. Car il faut prin-
        cipalement ici remarquer certains petits nerfs insérés dans la base 
        du cœur, qui servent à élargir et étrécir les entrées de ces conca-
        vités : au moyen de quoi le sang, s’y dilatant plus ou moins fort, 
        produit des esprits diversement disposés. Il faut aussi remarquer 
        que, bien que le sang qui entre dans le cœur y vienne de tous les 
        autres endroits du corps, il arrive souvent néanmoins qu’il y est 
        davantage poussé de quelques parties que des autres, à cause que 
        les nerfs et les muscles qui répondent à ces parties-là, le pressent 
        ou l’agitent davantage ; et que, selon la diversité des parties des-
        quelles il vient le plus, il se dilate diversement dans le cœur, et 
        ensuite produit des esprits qui ont des qualités différentes. Ainsi 
        par exemple, celui qui vient de la partie inférieure du foie, où est 
        le ifel, se dilate d’autre façon dans le cœur que celui qui vient de la 
        rate, et celui-ci autrement que celui qui vient des veines des bras ou 
        des jambes, et enifn celui-ci tout autrement que le suc des viandes, 
        lorsque, étant nouvellement sorti de l’estomac et des boyaux, il 
        passe promptement par le foie jusques au cœur.
         ART. 16. Comment tous les membres peuvent être mus par les objets des 
        sens, et par les esprits, sans l’aide de l’âme.
          
         Enifn il faut remarquer que la machine de notre corps est tel-
        lement composée, que tous les changements qui arrivent au mou-
                                            Les Passions de l’âme                         15
                 vement des esprits peuvent faire qu’ils ouvrent quelques pores du 
                 cerveau plus que les autres ; et réciproquement que, lorsque quel-
                 qu’un de ces pores est tant soit peu plus ou moins ouvert que de 
                 coutume par l’action des nerfs qui servent aux sens, cela change 
                 quelque chose au mouvement des esprits, et fait qu’ils sont con-
                 duits dans les muscles qui servent à mouvoir le corps, en la façon 
                 qu’il est ordinairement mû à l’occasion d’une telle action. En sorte 
                 que tous les mouvements que nous faisons sans que notre volonté 
                 y contribue (comme il arrive souvent que nous respirons, que nous 
                 marchons, que nous mangeons, et enifn que nous faisons toutes les 
                 actions qui nous sont communes avec les bêtes) ne dépendent que 
                 de la conformation de nos membres et du cours que les esprits, 
                 excités par la chaleur du cœur, suivent naturellement dans le cer-
                 veau, dans les nerfs et dans les muscles. En même façon que le 
                 mouvement d’une montre est produit par la seule force de son res-
                 sort et la ifgure de ses roues.
                    ART. 17. Quelles sont les fonctions de l’âme.
                     
                    Après avoir ainsi considéré toutes les fonctions qui appartien-
                 nent au corps seul, il est aisé de connaître qu’il ne reste rien en 
                 nous que nous devions attribuer à notre âme, sinon nos pensées, 
                 lesquelles sont principalement de deux genres, à savoir les unes 
                 sont les actions de l’âme, les autres sont ses passions. Celles que 
                 je nomme ses actions sont toutes nos volontés, à cause que nous 
                 expérimentons qu’elles viennent directement de notre âme, et sem-
                 blent ne dépendre que d’elle. Comme au contraire on peut généra-
                 lement nommer ses passions, toutes les sortes de perceptions ou 
                 connaissances qui se trouvent en nous, à cause que souvent ce n’est 
                 pas notre âme qui les fait telles qu’elles sont, et que toujours elle les 
                 reçoit des choses qui sont représentées par elles.
        16         Les Passions de l’âme
         ART. 18. De la volonté.
          
         Derechef  nos volontés sont de deux sortes, car les unes sont 
        des actions de l’âme, qui se terminent en l’âme même, comme 
        lorsque nous voulons aimer Dieu ou généralement appliquer notre 
        pensée à quelque objet qui n’est point matériel. Les autres sont des 
        actions qui se terminent en notre corps, comme lorsque de cela 
        seul que nous avons la volonté de nous promener, il suit que nos 
        jambes se remuent et que nous marchons.
         ART. 19. De la perception.
          
         Nos perceptions sont aussi de deux sortes, et les unes ont l’âme 
        pour cause, les autres le corps. Celles qui ont l’âme pour cause sont 
        les perceptions de nos volontés et de toutes les imaginations ou 
        autres pensées qui en dépendent. Car il est certain que nous ne 
        saurions vouloir aucune chose, que nous n’apercevions par même 
        moyen que nous la voulons. Et bien qu’au regard de notre âme ce 
        soit une action de vouloir quelque chose, on peut dire que c’est 
        aussi  en  elle  une  passion  d’apercevoir  qu’elle  veut.  Toutefois  à 
        cause que cette perception et cette volonté ne sont en effet qu’une 
        même chose, la dénomination se fait toujours par ce qui est le plus 
        noble, et ainsi on n’a point coutume de la nommer une passion, 
        mais seulement une action.
         ART. 20. Des imaginations et autres pensées qui sont formées par l’âme.
          
         Lorsque notre âme s’applique à imaginer quelque chose qui 
        n’est point, comme à se représenter un palais enchanté ou une chi-
        mère ; et aussi lorsqu’elle s’applique à considérer quelque chose qui 
        est seulement intelligible et non point imaginable, par exemple à 
        considérer sa propre nature, les perceptions qu’elle a de ces choses 
        dépendent principalement de la volonté qui fait qu’elle les aperçoit. 
        C’est pourquoi on a coutume de les considérer comme des actions 
        plutôt que comme des passions.
                                            Les Passions de l’âme                         17
                    ART. 21. Des imaginations qui n’ont pour cause que le corps.
                     
                    Entre les perceptions qui sont causées par le corps, la plupart 
                 dépendent des nerfs, mais il y en a aussi quelques-unes qui n’en 
                 dépendent point, et qu’on nomme des imaginations, ainsi que celles 
                 dont je viens de parler, desquelles néanmoins elles diffèrent en ce que 
                 notre volonté ne s’emploie point à les former ; ce qui fait qu’elles ne 
                 peuvent être mises au nombre des actions de l’âme ; et elles ne procè-
                 dent que de ce que les esprits étant diversement agités, et rencontrant 
                 les traces de diverses impressions qui ont précédé dans le cerveau, 
                 ils y prennent leur cours fortuitement par certains pores plutôt que 
                 par d’autres. Telles sont les illusions de nos songes et aussi les rêve-
                 ries que nous avons souvent étant éveillés, lorsque notre pensée erre, 
                 nonchalamment, sans s’appliquer à rien de soi-même. Or encore que 
                 quelques-unes de ces imaginations soient des passions de l’âme, en 
                 prenant ce mot en sa plus propre et plus particulière signiifcation ; 
                 et qu’elles puissent être toutes ainsi nommées, si on le prend en une 
                 signiifcation plus générale : toutefois, parce qu’elles n’ont pas une 
                 cause si notable et si déterminée que les perceptions que l’âme reçoit 
                 par l’entremise âes nerfs, et qu’elles semblent n’en être que l’ombre et 
                 la peinture, avant que nous les puissions bien distinguer, il faut consi-
                 dérer la différence qui est entre ces autres.
                    ART. 22. De la différence qui est entre les autres perceptions.
                     
                    Toutes les perceptions que je n’ai pas encore expliquées vien-
                 nent à l’âme par l’entremise des nerfs, et il y a entre elles cette dif-
                 férence, que nous les rapportons les unes aux objets de dehors qui 
                 frappent nos sens, les autres à notre corps ou à quelques-unes de 
                 ses parties, et enifn les autres à notre âme.
                    ART. 23. Des perceptions que nous rapportons aux objets qui sont hors de nous.
                     
                    Celles que nous rapportons à des choses qui sont hors de nous, 
                 à savoir aux objets de nos sens, sont causées (au moins lorsque 
        18         Les Passions de l’âme
        notre opinion n’est point fausse) par ces objets, qui excitant quel-
        ques mouvements dans les organes des sens extérieurs, en excitent 
        aussi par l’entremise des nerfs dans le cerveau, lesquels font que 
        l’âme les sent. Ainsi lorsque nous voyons la lumière d’un lfambeau 
        et que nous oyons le son d’une cloche, ce son et cette lumière sont 
        deux diverses actions qui, par cela seul qu’elles excitent deux divers 
        mouvements en quelques-uns de nos nerfs, et par leur moyen dans 
        le  cerveau, donnent à l’âme deux sentiments différents, lesquels 
        nous rapportons tellement aux sujets que nous supposons être leurs 
        causes, que nous pensons voir le lfambeau même et ouïr la cloche, 
        non pas sentir seulement des mouvements qui viennent d’eux.
         ART. 24. Des perceptions que nous rapportons à notre corps.
          
         Les perceptions que nous rapportons à notre corps, ou à quel-
        ques-unes de ses parties, sont celles que nous avons de la faim, de 
        la soif  et de nos autres appétits naturels ; à quoi on peut joindre 
        la  douleur,  la  chaleur  et  les  autres  affections  que  nous  sentons 
        comme dans nos membres, et non pas comme dans les objets qui 
        sont hors de nous ; ainsi nous pouvons sentir en même temps, et 
        par l’entremise des mêmes nerfs, la froideur de notre main et la 
        chaleur de la lfamme dont elle s’approche ; ou bien, au contraire, la 
        chaleur de la main et le froid de l’air auquel elle est exposée, sans 
        qu’il y ait aucune différence entre les actions qui nous font sentir 
        le chaud ou le froid qui est en notre main et celles qui nous font 
        sentir celui qui est hors de nous ; sinon que, l’une de ces actions 
        survenant à l’autre, nous jugeons que la première est déjà en nous, 
        et que celle qui survient n’y est pas encore, mais en l’objet qui la 
        cause.
         ART. 25. Des perceptions que nous rapportons à notre âme.
          
         Les perceptions qu’on rapporte seulement à l’âme sont celles 
        dont on sent les effets comme en l’âme même, et desquelles on 
                                            Les Passions de l’âme                         19
                 ne connaît communément aucune cause prochaine, à laquelle on 
                 les puisse rapporter. Tels sont les sentiments de joie, de colère, 
                 et autres semblables, qui sont quelquefois excités en nous par les 
                 objets qui meuvent nos nerfs, et quelquefois aussi par d’autres 
                 causes. Or encore que toutes nos perceptions, tant celles qu’on 
                 rapporte aux objets qui sont hors de nous, que celles qu’on rap-
                 porte aux diverses affections de notre corps, soient véritablement 
                 des passions au regard de notre âme, lorsqu’on prend ce mot en sa 
                 plus générale signiifcation ; toutefois on a coutume de le restreindre 
                 à signiifer seulement celles qui se rapportent à l’âme même. Et ce 
                 ne sont que ces dernières que j’ai entrepris ici d’expliquer sous le 
                 nom de passions de l’âme.
                    ART. 26. Que les imaginations, qui ne dépendent que du mouvement for-
                 tuit des esprits, peuvent être d’aussi véritables passions que les perceptions qui 
                 dépendent des nerfs.
                     
                    Il reste ici à remarquer, que toutes les mêmes choses que l’âme 
                 aperçoit par l’entremise des nerfs, lui peuvent aussi être représen-
                 tées par le cours fortuit des esprits ; sans qu’il y ait autre différence, 
                 sinon que les impressions qui viennent dans le cerveau par les nerfs 
                 ont coutume d’être plus vives et plus expresses que celles que les 
                 esprits y excitent, ce qui m’a fait dire en l’art. 21 que celles-ci sont 
                 comme l’ombre ou la peinture des autres. Il faut aussi remarquer 
                 qu’il arrive quelquefois, que cette peinture est si semblable à la 
                 chose qu’elle représente, qu’on peut y être trompé touchant les 
                 perceptions qui se rapportent aux objets qui sont hors de nous, 
                 ou bien celles qui se rapportent à quelques parties de notre corps, 
                 mais qu’on ne peut pas l’être en même façon touchant les pas-
                 sions, d’autant qu’elles sont si proches et si intérieures à notre âme 
                 qu’il est impossible qu’elle les sente sans qu’elles soient véritable-
                 ment telles qu’elle les sent. Ainsi souvent lorsqu’on dort, et même 
                 quelquefois étant éveillé, on imagine si fortement certaines choses, 
                 qu’on pense les voir devant soi ou les sentir en son corps, bien 
        20         Les Passions de l’âme
        qu’elles n’y soient aucunement : mais, encore qu’on soit endormi 
        et qu’on rêve, on ne saurait se sentir triste ou ému de quelque autre 
        passion, qu’il ne soit très vrai que l’âme a en soi cette passion.
         ART. 27. La déifnition des passions de l’âme.
          
         Après avoir considéré en quoi les passions de l’âme diffèrent de 
        toutes ses autres pensées, il me semble qu’on peut généralement 
        les déifnir des perceptions, ou des sentiments, ou des émotions de 
        l’âme, qu’on rapporte particulièrement à elle, et qui sont causées, 
        entretenues et fortiifées par quelque mouvement des esprits.
         ART. 28. Explication de la première partie de cette déifnition.
          
         On les peut nommer des perceptions lorsqu’on se sert généra-
        lement de ce mot pour signiifer toutes les pensées qui ne sont point 
        des actions de l’âme, ou des volontés ; mais non point lorsqu’on ne 
        s’en sert que pour signiifer des connaissances évidentes. Car l’expé-
        rience fait voir que ceux qui sont les plus agités par leurs passions, 
        ne sont pas ceux qui les connaissent le mieux, et qu’elles sont du 
        nombre des perceptions que l’étroite alliance qui est entre l’âme et 
        le corps rend confuses et obscures. On les peut aussi nommer des 
        sentiments, à cause qu’elles sont reçues en l’âme en même façon 
        que les objets des sens extérieurs, et ne sont pas autrement con-
        nues par elle. Mais on peut encore mieux les nommer des émotions 
        de l’âme, non seulement à cause que ce nom peut être attribué à 
        tous les changements qui arrivent en elle, c’est-à-dire à toutes les 
        diverses pensées qui lui viennent ; mais particulièrement parce que, 
        de toutes les sortes de pensées qu’elle peut avoir, il n’y en a point 
        d’autres qui l’agitent et l’ébranlent si fort que font ces passions.
         ART. 29. Explication de son autre partie.
          
         J’ajoute qu’elles se rapportent particulièrement à l’âme, pour les 
        distinguer des autres sentiments, qu’on rapporte les uns aux objets 
                                            Les Passions de l’âme                         21
                 extérieurs,  comme les odeurs, les sons, les  couleurs ;  les  autres 
                 à notre corps, comme la faim, la soif, la douleur. J’ajoute aussi 
                 qu’elles sont causées, entretenues et fortiifées par quelque mouve-
                 ment des esprits, aifn de les distinguer de nos volontés, qu’on peut 
                 nommer des émotions de l’âme qui se rapportent à elle, mais qui 
                 sont causées par elle-même ; et aussi aifn d’expliquer leur dernière 
                 et plus prochaine cause, qui les distingue derechef des autres sen-
                 timents.
                    ART. 30. Que l’âme est unie à toutes les parties du corps conjointement.
                     
                    Mais pour entendre plus parfaitement toutes ces choses, il est 
                 besoin de savoir que l’âme est véritablement jointe à tout le corps, 
                 et qu’on ne peut pas proprement dire qu’elle soit en quelqu’une 
                 de ses parties, à l’exclusion des autres, à cause qu’il est un et en 
                 quelque façon indivisible, à raison de la disposition de ses organes 
                 qui se rapportent tellement tous l’un à l’autre, que lorsque quel-
                 qu’un  d’eux  est  ôté,  cela  rend  tout  le  corps  défectueux  :  et  à 
                 cause qu’elle est d’une nature qui n’a aucun rapport à l’étendue, ni 
                 aux dimensions, ou autres propriétés de la matière, dont le corps 
                 est composé ; mais seulement à tout l’assemblage de ses organes. 
                 Comme il paraît, de ce qu’on ne saurait aucunement concevoir la 
                 moitié ou le tiers d’une âme ni quelle étendue elle occupe, et qu’elle 
                 ne devient point plus petite de ce qu’on retranche quelque partie 
                 du corps, mais qu’elle s’en sépare entièrement lorsqu’on dissout 
                 l’assemblage de ses organes.
                    ART. 31. Qu’il y a une petite glande dans le cerveau en laquelle l’âme 
                 exerce ses fonctions, plus particulièrement que dans les autres parties.
                     
                    Il est besoin aussi de savoir que, bien que l’âme soit jointe à 
                 tout le corps, il y a néanmoins en lui quelque partie, en laquelle elle 
                 exerce ses fonctions plus particulièrement qu’en toutes les autres. 
                 Et on croit communément que cette partie est le cerveau, ou peut-
        22         Les Passions de l’âme
        être le cœur ; le cerveau, à cause que c’est à lui que se rapportent 
        les organes des sens ; et le cœur, à cause que c’est comme en lui 
        qu’on sent les passions. Mais, en examinant la chose avec soin, il 
        me semble avoir évidemment reconnu, que la partie du corps en 
        laquelle l’âme exerce immédiatement ses fonctions n’est nullement 
        le cœur ; ni aussi tout le cerveau, mais seulement la plus intérieure 
        de ses parties, qui est une certaine glande fort petite, située dans le 
        milieu de sa substance, et tellement suspendue au-dessus du con-
        duit par lequel les esprits de ses cavités antérieures ont communi-
        cation avec ceux de la postérieure, que les moindres mouvements 
        qui sont en elle peuvent beaucoup pour changer le cours de ces 
        esprits, et réciproquement que les moindres changements qui arri-
        vent au cours des esprits, peuvent beaucoup pour changer les mou-
        vements de cette glande.
         ART. 32. Comment on connaît que cette glande est le principal siège de l’âme.
          
         La raison qui me persuade que l’âme ne peut avoir en tout le 
        corps aucun autre lieu que cette glande, où elle exerce immédiate-
        ment ses fonctions, est que je considère que les autres parties de 
        notre cerveau sont toutes doubles, comme aussi nous avons deux 
        yeux, deux mains, deux oreilles, et enifn tous les organes de nos 
        sens extérieurs sont doubles ; et que, d’autant que nous n’avons 
        qu’une seule et simple pensée d’une même chose en même temps, 
        il faut nécessairement qu’il y ait quelque lieu où les deux images 
        qui viennent par les deux yeux, où les deux autres impressions, qui 
        viennent d’un seul objet par les doubles organes des autres sens, 
        se puissent assembler en une avant qu’elles parviennent à l’âme, 
        aifn qu’elles ne lui représentent pas deux objets au lieu d’un. Et on 
        peut aisément concevoir que ces images ou autres impressions se 
        réunissent en cette glande, par l’entremise des esprits qui remplis-
        sent les cavités du cerveau ; mais il n’y a aucun autre endroit dans le 
        corps, où elles puissent ainsi être unies, sinon en suite de ce qu’elles 
        le sont en cette glande.
                                            Les Passions de l’âme                         23
                    ART. 33. Que le siège des passions n’est pas dans le cœur.
                     
                    Pour l’opinion de ceux qui pensent que l’âme reçoit ses passions 
                 dans le cœur, elle n’est aucunement considérable ; car elle n’est 
                 fondée que sur ce que les passions y font sentir quelque altération ; 
                 et il est aisé à remarquer que cette altération n’est sentie comme 
                 dans le cœur, que par l’entremise d’un petit nerf  qui descend du 
                 cerveau vers lui ; ainsi que la douleur est sentie comme dans le pied 
                 par l’entremise des nerfs du pied ; et les astres sont aperçus comme 
                 dans le ciel par l’entremise de leur lumière et des nerfs optiques : en 
                 sorte qu’il n’est pas plus nécessaire que notre âme exerce immédia-
                 tement ses fonctions dans le cœur, pour y sentir ses passions, qu’il 
                 est nécessaire qu’elle soit dans le ciel pour y voir les astres.
                    ART. 34. Comment l’âme et le corps agissent l’un contre l’autre.
                     
                    Concevons donc ici que l’âme a son siège principal dans la petite 
                 glande qui est au milieu du cerveau, d’où elle rayonne en tout le reste 
                 du corps par l’entremise des esprits, des nerfs et même du sang, qui, 
                 participant aux impressions des esprits, les peut porter par les artères 
                 en tous les membres. Et nous souvenant de ce qui a été dit ci-dessus 
                 de la machine de notre corps, à savoir que les petits iflets de nos 
                 nerfs sont tellement distribués en toutes ses parties, qu’à l’occasion 
                 des divers mouvements qui y sont excités par les objets sensibles, ils 
                 ouvrent diversement les pores du cerveau. Ce qui fait que les esprits 
                 animaux contenus en ces cavités entrent diversement dans les mus-
                 cles, au moyen de quoi ils peuvent mouvoir les membres en toutes 
                 les diverses façons qu’ils sont capables d’être mus ; et aussi que toutes 
                 les autres causes qui peuvent diversement mouvoir les esprits sufif-
                 sent pour les conduire en divers muscles. Ajoutons ici que la petite 
                 glande qui est le principal siège de l’âme, est tellement suspendue 
                 entre les cavités qui contiennent ces esprits, qu’elle peut être mue par 
                 eux en autant de diverses façons qu’il y a de diversités sensibles dans 
                 les objets ; mais qu’elle peut aussi être diversement mue par l’âme, 
        24         Les Passions de l’âme
        laquelle est de telle nature qu’elle reçoit autant de diverses impres-
        sions en elle, c’est-à-dire qu’elle a autant de diverses perceptions qu’il 
        arrive de divers mouvements en cette glande. Comme aussi récipro-
        quement la machine du corps est tellement composée que, de cela 
        seul que cette glande est diversement mue par l’âme ou par telle autre 
        cause que ce puisse être, elle pousse les esprits qui l’environnent vers 
        les pores du cerveau, qui les conduisent par les nerfs dans les mus-
        cles, au moyen de quoi elle leur fait mouvoir les membres.
         ART. 35. Exemple de la façon que les impressions des objets s’unissent en 
        la glande qui est au milieu du cerveau.
          
         Ainsi par exemple, si nous voyons quelque animal venir vers 
        nous, la lumière rélféchie de son corps en peint deux images, une 
        en chacun de nos yeux ; et ces deux images en forment deux autres, 
        par l’entremise des nerfs optiques, dans la superifcie intérieure du 
        cerveau qui regarde ses concavités ; puis de là, par l’entremise des 
        esprits dont ses cavités sont remplies, ces images rayonnent en telle 
        sorte vers la petite glande que ces esprits environnent, que le mou-
        vement qui compose chaque point de l’une des images, tend vers le 
        même point de la glande vers lequel tend le mouvement qui forme 
        le point de l’autre image, lequel représente la même partie de cet 
        animal ; au moyen de quoi les deux images qui sont dans le cerveau 
        n’en composent qu’une seule sur la glande, qui agissant immédia-
        tement contre l’âme, lui fait voir la ifgure de cet animal.
         ART. 36. Exemple de la façon que les passions sont excitées en l’âme.
          
         Et outre cela, si cette ifgure est fort étrange et fort effroyable, c’est-
        à-dire si elle a beaucoup de rapport avec les choses qui ont été aupara-
        vant nuisibles au corps, cela excite en l’âme la passion de la crainte, et 
        ensuite celle de la hardiesse, ou bien celle de la peur et de l’épouvante, 
        selon le divers tempérament du corps, ou la force de l’âme, et selon 
        qu’on s’est auparavant garanti par la défense ou par la fuite, contre 
                                            Les Passions de l’âme                         25
                 les choses nuisibles auxquelles l’impression présente a du rapport. Car 
                 cela rend le cerveau tellement disposé en quelques hommes, que les 
                 esprits rélféchis de l’image ainsi formée sur la glande vont de là se 
                 rendre, partie dans les nerfs qui servent à tourner le dos et remuer les 
                 jambes pour s’enfuir ; et partie en ceux qui élargissent ou étrécissent 
                 tellement les oriifces du cœur, ou bien qui agitent tellement les autres 
                 parties d’où le sang lui est envoyé, que ce sang y étant raréifé d’autre 
                 façon que de coutume, il envoie des esprits au cerveau qui sont pro-
                 pres à entretenir et fortiifer la passion de la peur, c’est-à-dire qui sont 
                 propres à tenir ouverts, ou bien à ouvrir derechef, les pores du cer-
                 veau qui les conduisent dans les mêmes nerfs. Car de cela seul que ces 
                 esprits entrent en ces pores ils excitent un mouvement particulier en 
                 cette glande, lequel est institué de la nature, pour faire sentir à l’âme 
                 cette passion. Et parce que ces pores se rapportent principalement aux 
                 petits nerfs, qui servent à resserrer ou élargir les oriifces du cœur, cela 
                 fait que l’âme la sent principalement comme dans le cœur.
                    ART. 37. Comment il paraît qu’elles sont toutes causées par quelque mou-
                 vement des esprits.
                     
                    Et parce que le semblable arrive en toutes les autres passions, à 
                 savoir qu’elles sont principalement causées par les esprits contenus 
                 dans les cavités du cerveau, en tant qu’ils prennent leur cours vers les 
                 nerfs, qui servent à élargir ou étrécir les oriifces du cœur, ou à pousser 
                 diversement vers lui le sang qui est dans les autres parties, ou en quelque 
                 autre façon que ce soit à entretenir la même passion : on peut claire-
                 ment entendre de ceci pourquoi j’ai mis ci-dessus en leur déifnition, 
                 qu’elles sont causées par quelque mouvement particulier des esprits.
                    ART. 38. Exemple des mouvements du corps qui accompagnent les pas-
                 sions, et ne dépendent point de l’âme.
                     
                    Au reste en même façon que le cours que prennent ces esprits 
                 vers  les  nerfs  du  cœur,  sufift  pour  donner  le  mouvement  à  la 
        26         Les Passions de l’âme
        glande, par lequel la peur est mise dans l’âme ; ainsi aussi par cela 
        seul que quelques esprits vont en même temps vers les nerfs qui 
        servent à remuer les jambes pour fuir, ils causent un autre mou-
        vement en la même glande, par le moyen duquel l’âme sent et 
        aperçoit cette fuite, laquelle peut en cette façon être excitée dans 
        le corps par la seule disposition des organes, et sans que l’âme y 
        contribue.
         ART. 39. Comment une même cause peut exciter diverses passions en divers 
        hommes.
          
         La même impression que la présence d’un objet effroyable fait 
        sur la glande, et qui cause la peur en quelques hommes, peut exciter 
        en d’autres le courage et la hardiesse : dont la raison est que tous 
        les cerveaux ne sont pas disposés en même façon ; et que le même 
        mouvement de la glande, qui en quelques-uns excite la peur, fait 
        dans les autres que les esprits entrent dans les pores du cerveau qui 
        les conduisent partie dans les nerfs qui servent à remuer les mains 
        pour se défendre, et partie en ceux qui agitent et poussent le sang 
        vers le cœur, en la façon qui est requise pour produire des esprits 
        propres à continuer cette défense, et en retenir la volonté.
         ART. 40. Quel est le principal effet des passions.
          
         Car il est besoin de remarquer que le principal effet de toutes 
        les passions dans les hommes est qu’elles incitent et disposent leur 
        âme à vouloir les choses auxquelles elles préparent leur corps : en 
        sorte que le sentiment de la peur l’incite à vouloir fuir, celui de la 
        hardiesse à vouloir combattre : et ainsi des autres.
         ART. 41. Quel est le pouvoir de l’âme au regard du corps.
          
         Mais la volonté est tellement libre de sa nature, qu’elle ne peut 
        jamais être contrainte : et des deux sortes de pensées que j’ai distin-
        guées en l’âme, dont les unes sont ses actions, à savoir ses volontés, 
                                            Les Passions de l’âme                         27
                 les  autres  ses  passions,  en  prenant  ce  mot  en  sa  plus  générale 
                 signiifcation, qui comprend toutes sortes de perceptions ; les pre-
                 mières sont absolument en son pouvoir et ne peuvent qu’indirecte-
                 ment être changées par le corps ; comme au contraire les dernières 
                 dépendent absolument des actions qui les produisent, et elles ne 
                 peuvent qu’indirectement être changées par l’âme, excepté lors-
                 qu’elle est elle-même leur cause. Et toute l’action de l’âme con-
                 siste en ce que, par cela seul qu’elle veut quelque chose, elle fait 
                 que la petite glande à qui elle est étroitement jointe se meut en la 
                 façon qui est requise pour produire l’effet qui se rapporte à cette 
                 volonté.
                    ART. 42. Comment on trouve en sa mémoire les choses dont on veut se 
                 souvenir.
                     
                    Ainsi lorsque l’âme veut se souvenir de quelque chose, cette 
                 volonté fait que la glande, se penchant successivement vers divers 
                 côtés, pousse les esprits vers divers endroits du cerveau, jusques à 
                 ce qu’ils rencontrent celui où sont les traces que l’objet dont on 
                 veut se souvenir y a laissées. Car ces traces ne sont autre chose 
                 sinon que les pores du cerveau, par où les esprits ont auparavant 
                 pris leur cours, à cause de la présence de cet objet, ont acquis par 
                 cela une plus grande facilité que les autres, à être ouverts derechef 
                 en même façon, par les esprits qui viennent vers eux : en sorte que 
                 ces esprits rencontrant ces pores entrent dedans plus facilement 
                 que dans les autres : au moyen de quoi ils excitent un mouvement 
                 particulier en la glande, lequel représente à l’âme le même objet, et 
                 lui fait connaître qu’il est celui duquel elle voulait se souvenir.
                    ART. 43. Comment l’âme peut imaginer, être attentive, et mouvoir le corps.
                     
                    Ainsi quand on veut imaginer quelque chose qu’on n’a jamais 
                 vue, cette volonté a la force de faire que la glande se meut en la 
                 façon qui est requise, pour pousser les esprits vers les pores du 
        28         Les Passions de l’âme
        cerveau, par l’ouverture desquels cette chose peut être représentée. 
        Ainsi quand on veut arrêter son attention à considérer quelque 
        temps un même objet, cette volonté retient la glande pendant 
        ce temps-là penchée vers un même côté. Ainsi enifn quand on 
        veut marcher, ou mouvoir son corps en quelque autre façon, cette 
        volonté fait que la glande pousse les esprits vers les muscles qui 
        servent à cet effet.
         ART. 44. Que chaque volonté est naturellement jointe à quelque mouve-
        ment de la glande ; mais que par industrie ou par habitude on la peut joindre 
        à d’autres.
          
         Toutefois ce n’est pas toujours la volonté d’exciter en nous 
        quelque mouvement, ou quelque autre effet, qui peut faire que 
        nous l’excitons : mais cela change selon que la nature ou l’habitude 
        ont diversement joint chaque mouvement de la glande à chaque 
        pensée. Ainsi, par exemple, si on veut disposer ses yeux à regarder 
        un objet fort éloigné, cette volonté fait que leur prunelle s’élargit ; 
        et si on les veut disposer à regarder un objet fort proche, cette 
        volonté fait qu’elle s’étrécit. Mais si on pense seulement à élargir la 
        prunelle, on a beau en avoir la volonté, on ne l’élargit point pour 
        cela : d’autant que la nature n’a pas joint le mouvement de la glande 
        qui sert à pousser les esprits vers le nerf  optique en la façon qui 
        est requise pour élargir ou étrécir la prunelle, avec la volonté de 
        l’élargir ou étrécir, mais bien avec celle de regarder des objets éloi-
        gnés ou proches. Et lorsqu’en parlant nous ne pensons qu’au sens 
        de ce que nous voulons dire, cela fait que nous remuons la langue 
        et les lèvres beaucoup plus promptement et beaucoup mieux que 
        si nous pensions à les remuer en toutes les façons qui sont requises 
        pour proférer les mêmes paroles. D’autant que l’habitude que nous 
        avons acquise en apprenant à parler a fait que nous avons joint 
        l’action de l’âme, qui par l’entremise de la glande peut mouvoir la 
        langue et les lèvres, avec la signiifcation des paroles, qui suivent de 
        ces mouvements, plutôt qu’avec les mouvements mêmes.
                                            Les Passions de l’âme                         29
                    ART. 45. Quel est le pouvoir de l’âme au regard de ses passions.
                     
                    Nos passions ne peuvent pas aussi directement être excitées ni 
                 ôtées par l’action de notre volonté ; mais elles peuvent l’être indi-
                 rectement par la représentation des choses qui ont coutume d’être 
                 jointes avec les passions que nous voulons avoir, et qui sont con-
                 traires à celles que nous voulons rejeter. Ainsi, pour exciter en soi la 
                 hardiesse et ôter la peur, il ne sufift pas d’en avoir la volonté, mais il 
                 faut s’appliquer à considérer les raisons, les objets ou les exemples, 
                 qui persuadent que le péril n’est pas grand ; qu’il y a toujours plus 
                 de sûreté en la défense qu’en la fuite ; qu’on aura de la gloire et de 
                 la joie d’avoir vaincu, au lieu qu’on ne peut attendre que du regret 
                 et de la honte d’avoir fui, et choses semblables.
                    ART. 46. Quelle est la raison qui empêche que l’âme ne puisse entièrement 
                 disposer de ses passions.
                     
                    Il  y  a  une  raison  particulière  qui  empêche l’âme de pouvoir 
                 promptement changer ou arrêter ses passions, laquelle m’a donné 
                 sujet de mettre ci-dessus en leur déifnition qu’elles sont non seu-
                 lement causées, mais aussi entretenues et fortiifées, par quelque 
                 mouvement particulier des esprits. Cette raison est, qu’elles sont 
                 presque toutes accompagnées de quelque émotion qui se fait dans 
                 le cœur, et par conséquent aussi en tout le sang et les esprits, en 
                 sorte que jusqu’à ce que cette émotion ait cessé, elles demeurent 
                 présentes à notre pensée, en même façon que les objets sensibles 
                 y sont présents, pendant qu’ils agissent contre les organes de nos 
                 sens. Et comme l’âme en se rendant fort attentive à quelque autre 
                 chose peut s’empêcher d’ouïr un petit bruit ou de sentir une petite 
                 douleur, mais ne peut s’empêcher en même façon d’ouïr le ton-
                 nerre ou de sentir le feu qui brûle la main : ainsi elle peut aisément 
                 surmonter les moindres passions, mais non pas les plus violentes 
                 et les plus fortes, sinon après que l’émotion du sang et des esprits 
                 est apaisée. Le plus que la volonté puisse faire, pendant que cette 
        30         Les Passions de l’âme
        émotion est en sa vigueur, c’est de ne pas consentir à ses effets et 
        de retenir plusieurs des mouvements auxquels elle dispose le corps. 
        Par exemple, si la colère fait lever la main pour frapper, la volonté 
        peut ordinairement la retenir ; si la peur incite les jambes à fuir, la 
        volonté les peut arrêter, et ainsi des autres.
         ART. 47. En quoi consistent les combats qu’on a coutume d’imaginer entre 
        la partie inférieure et la supérieure de l’âme.
          
         Et ce n’est qu’en la répugnance, qui est entre les mouvements 
        que le corps par ses esprits, et l’âme par sa volonté, tendent à 
        exciter en même temps dans la glande, que consistent tous les com-
        bats qu’on a coutume d’imaginer entre la partie inférieure de l’âme, 
        qu’on nomme sensitive, et la supérieure qui est raisonnable : ou 
        bien entre les appétits naturels et la volonté. Car il n’y a en nous 
        qu’une seule âme, et cette âme n’a en soi aucune diversité de par-
        ties ; la même qui est sensitive, est raisonnable, et tous ses appétits 
        sont des volontés. L’erreur qu’on a commise en lui faisant jouer 
        divers personnages, qui sont ordinairement contraires les uns aux 
        autres, ne vient que de ce qu’on n’a pas bien distingué ses fonctions 
        d’avec celles du corps, auquel seul on doit attribuer tout ce qui peut 
        être remarqué en nous qui répugne à notre raison. En sorte qu’il 
        n’y a point en ceci d’autre combat sinon que la petite glande qui est 
        au milieu du cerveau, pouvant être poussée d’un côté par l’âme, et 
        de l’autre par les esprits animaux, qui ne sont que des corps, ainsi 
        que j’ai dit ci-dessus, il arrive souvent que ces deux impulsions sont 
        contraires, et que la plus forte empêche l’effet de l’autre. Or on 
        peut distinguer deux sortes de mouvements, excités par les esprits 
        dans la glande ; les uns représentent à l’âme les objets qui meu-
        vent les sens, ou les impressions qui se rencontrent dans le cer-
        veau, et ne font aucun effort sur sa volonté ; les autres y font 
        quelque effort, à savoir ceux qui causent les passions ou les mou-
        vements du corps qui les accompagnent. Et pour les premiers, 
        encore qu’ils empêchent souvent les actions de l’âme, ou bien qu’ils 
                                            Les Passions de l’âme                         31
                 soient empêchés par elles : toutefois, à cause qu’ils ne sont pas 
                 directement contraires, on n’y remarque point de combat. On en 
                 remarque seulement entre les derniers et les volontés qui leur répu-
                 gnent : par exemple, entre l’effort dont les esprits poussent la 
                 glande pour causer en l’âme le désir de quelque chose, et celui dont 
                 l’âme la repousse par la volonté qu’elle a de fuir la même chose. Et 
                 ce qui fait principalement paraître ce combat, c’est que la volonté 
                 n’ayant pas le pouvoir d’exciter directement les passions, ainsi qu’il 
                 a déjà été dit, elle est contrainte d’user d’industrie, et de s’appliquer 
                 à considérer successivement diverses choses, dont s’il arrive que 
                 l’une ait la force de changer pour un moment le cours des esprits, il 
                 peut arriver que celle qui suit ne l’a pas et qu’ils le reprennent aus-
                 sitôt après, à cause que la disposition qui a précédé dans les nerfs, 
                 dans le cœur et dans le sang n’est pas changée : ce qui fait que l’âme 
                 se sent poussée presque en même temps à désirer et ne désirer pas 
                 une même chose. Et c’est de là qu’on a pris occasion d’imaginer en 
                 elle deux puissances qui se combattent. Toutefois on peut encore 
                 concevoir quelque combat, en ce que souvent la même cause qui 
                 excite en l’âme quelque passion, excite aussi certains mouvements 
                 dans le corps, auxquels l’âme ne contribue point, et lesquels elle 
                 arrête  ou  tâche  d’arrêter  sitôt  qu’elle  les  aperçoit  :  comme  on 
                 éprouve lorsque ce qui excite la peur, fait aussi que les esprits 
                 entrent dans les muscles qui servent à remuer les jambes pour fuir, 
                 et que la volonté qu’on a d’être hardi les arrête.
                    ART. 48. En quoi on connaît la force ou la faiblesse des âmes, et quel est 
                 le mal des plus faibles.
                     
                    Or c’est par le succès de ces combats que chacun peut connaître 
                 la force ou la faiblesse de son âme. Car ceux en qui naturellement la 
                 volonté peut le plus aisément vaincre les passions, et arrêter les mou-
                 vements du corps qui les accompagnent ont sans doute les âmes les 
                 plus fortes. Mais il y en a qui ne peuvent éprouver leur force, parce 
                 qu’ils ne font jamais combattre leur volonté avec ses propres armes, 
        32         Les Passions de l’âme
        mais seulement avec celles que lui fournissent quelques passions pour 
        résister à quelques autres. Ce que je nomme ses propres armes, sont 
        des jugements fermes et déterminés touchant la connaissance du bien 
        et du mal, suivant lesquels elle a résolu de conduire les actions de sa vie. 
        Et les âmes les plus faibles de toutes sont celles dont la volonté ne se 
        détermine point ainsi à suivre certains jugements, mais se laisse conti-
        nuellement emporter aux passions présentes, lesquelles, étant souvent 
        contraires les unes aux autres, la tirent tour à tour à leur parti et, l’em-
        ployant à combattre contre elle-même, mettent l’âme au plus déplo-
        rable état qu’elle puisse être. Ainsi lorsque la peur représente la mort 
        comme un mal extrême et qui ne peut être évité que par la fuite, si 
        l’ambition, d’autre côté, représente l’infamie de cette fuite comme un 
        mal pire que la mort, ces deux passions agitent diversement la volonté, 
        laquelle obéissant tantôt à l’une, tantôt à l’autre, s’oppose continuelle-
        ment à soi-même, et ainsi rend l’âme esclave et malheureuse.
         ART. 49. Que la force de l’âme ne sufift pas sans la connaissance de la vérité.
          
         Il est vrai qu’il y a fort peu d’hommes si faibles et irrésolus qu’ils 
        ne veulent rien que ce que leur passion leur dicte. La plupart ont 
        des jugements déterminés, suivant lesquels ils règlent une partie de 
        leurs actions. Et bien que souvent ces jugements soient faux, et 
        même fondés sur quelques passions par lesquelles la volonté s’est 
        auparavant laissé vaincre ou séduire ; toutefois, à cause qu’elle con-
        tinue de les suivre, lorsque la passion qui les a causés est absente, 
        on les peut considérer comme ses propres armes, et penser que les 
        âmes sont plus fortes ou plus faibles, à raison de ce qu’elles peu-
        vent plus ou moins suivre ces jugements, et résister aux passions 
        présentes qui leur sont contraires. Mais il y a pourtant grande dif-
        férence entre les résolutions qui procèdent de quelque fausse opi-
        nion, et celles qui ne sont appuyées que sur la connaissance de la 
        vérité : d’autant que si on suit ces dernières, on est assuré de n’en 
        avoir jamais de regret ni de repentir, au lieu qu’on en a toujours 
        d’avoir suivi les premières, lorsqu’on en découvre l’erreur.
                                            Les Passions de l’âme                         33
                    ART. 50. Qu’il n’y a point d’âme si faible, qu’elle ne puisse étant bien 
                 conduite acquérir un pouvoir absolu sur ses passions.
                     
                    Et il est utile ici de savoir que, comme il a déjà été dit ci-dessus, 
                 encore que chaque mouvement de la glande semble avoir été joint 
                 par la nature à chacune de nos pensées dès le commencement de 
                 notre vie, on les peut toutefois joindre à d’autres par habitude : 
                 ainsi que l’expérience fait voir aux paroles qui excitent des mou-
                 vements en la glande, lesquels selon l’institution de la nature ne 
                 représentent à l’âme que leur son lorsqu’elles sont proférées de la 
                 voix, ou la ifgure de leurs lettres lorsqu’elles sont écrites, et qui, 
                 néanmoins, par l’habitude qu’on a acquise en pensant à ce qu’elles 
                 signiifent, lorsqu’on a ouï leur son, ou bien qu’on a vu leurs lettres, 
                 ont  coutume  de  faire  concevoir  cette  signiifcation,  plutôt  que 
                 la  ifgure de leurs lettres ou bien le son de leurs syllabes. Il est 
                 utile  aussi  de  savoir,  qu’encore  que  les  mouvements  tant  de  la 
                 glande que des esprits et du cerveau, qui représentent à l’âme cer-
                 tains objets, soient naturellement joints avec ceux qui excitent en 
                 elle certaines passions, ils peuvent toutefois par habitude en être 
                 séparés, et joints à d’autres fort différents ; et même que cette habi-
                 tude peut être acquise par une seule action, et ne requiert point un 
                 long usage. Ainsi lorsqu’on rencontre inopinément quelque chose 
                 de fort sale, en une viande qu’on mange avec appétit, la surprise de 
                 cette rencontre peut tellement changer la disposition du cerveau, 
                 qu’on ne pourra plus voir par après de telle viande qu’avec horreur, 
                 au lieu qu’on la mangeait auparavant avec plaisir. Et on peut remar-
                 quer la même chose dans les bêtes ; car encore qu’elles n’aient point 
                 de raison, ni peut-être aussi aucune pensée, tous les mouvements 
                 des esprits et de la glande, qui excitent en nous les passions, ne 
                 laissent pas d’être en elles et d’y servir à entretenir et fortiifer, non 
                 pas comme en nous les passions, mais les mouvements des nerfs 
                 et des muscles qui ont coutume de les accompagner. Ainsi lors-
                 qu’un chien voit une perdrix, il est naturellement porté à courir 
                 vers elle, et lorsqu’il oit tirer un fusil, ce bruit l’incite naturellement 
        34         Les Passions de l’âme
        à s’enfuir ; mais néanmoins on dresse ordinairement les chiens cou-
        chants en telle sorte, que la vue d’une perdrix fait qu’ils s’arrêtent, 
        et que le bruit qu’ils oient après, lorsqu’on tire sur elle, fait qu’ils 
        y accourent. Or ces choses sont utiles à savoir pour donner le cou-
        rage à un chacun d’étudier à régler ses passions. Car, puisqu’on 
        peut avec un peu d’industrie, changer les mouvements du cerveau 
        dans les animaux dépourvus de raison, il est évident qu’on le peut 
        encore mieux dans les hommes ; et que ceux même qui ont les plus 
        faibles âmes, pourraient acquérir un empire très absolu sur toutes 
        leurs passions, si on employait assez d’industrie à les dresser, et à 
        les conduire.
               SECONDE PARTIE
            Du nombre et de l’ordre des Passions,
             et l’explication des six primitives
                     
       ART. 51. Quelles sont les premières causes des passions.
        
       On connaît, de ce qui a été dit ci-dessus, que la dernière et 
      plus prochaine cause des passions de l’âme n’est autre que l’agi-
      tation dont les esprits meuvent la petite glande qui est au milieu 
      du cerveau. Mais cela ne sufift pas pour les pouvoir distinguer les 
      unes des autres : il est besoin de rechercher leurs sources, et d’exa-
      miner leurs premières causes. Or encore qu’elles puissent quelque-
      fois être causées par l’action de l’âme, qui se détermine à concevoir 
      tels ou tels objets ; et aussi par le seul tempérament du corps ou par 
      les impressions qui se rencontrent fortuitement dans le cerveau, 
      comme il arrive lorsqu’on se sent triste ou joyeux sans en pouvoir 
      dire aucun sujet ; il paraît néanmoins par ce qui a été dit, que toutes 
      les mêmes peuvent aussi être excitées par les objets qui meuvent 
      les sens, et que ces objets sont leurs causes plus ordinaires et prin-
      cipales : d’où il suit que, pour les trouver toutes, il sufift de consi-
      dérer tous les effets de ces objets.
        36         Les Passions de l’âme
         ART. 52. Quel est leur usage, et comment on les peut dénombrer.
          
         Je remarque, outre cela, que les objets qui meuvent les sens n’ex-
        citent pas en nous diverses passions à raison de toutes les diversités 
        qui sont en eux, mais seulement à raison des diverses façons qu’ils 
        nous peuvent nuire ou proifter, ou bien en général être importants ; 
        et que l’usage de toutes les passions consiste en cela seul qu’elles 
        disposent l’âme à vouloir les choses que la nature dicte nous être 
        utiles, et à persister en cette volonté ; comme aussi la même agita-
        tion des esprits, qui a coutume de les causer, dispose le corps aux 
        mouvements qui servent à l’exécution de ces choses. C’est pour-
        quoi aifn de les dénombrer, il faut seulement examiner par ordre 
        en combien de diverses façons qui nous importent nos sens peu-
        vent être mus par leurs objets. Et je ferai ici le dénombrement de 
        toutes les principales passions selon l’ordre qu’elles peuvent ainsi 
        être trouvées.
          L’ORDRE ET LE DÉNOMBREMENT DES PASSIONS
         ART. 53. L’admiration.
          
         Lorsque la première rencontre de quelque objet nous surprend, 
        et  que  nous  le  jugeons  être  nouveau,  ou  fort  différent  de  ce 
        que nous connaissions auparavant ou bien de ce que nous suppo-
        sions qu’il devait être, cela fait que nous l’admirons et en sommes 
        étonnés. Et parce que cela peut arriver avant que nous connais-
        sions aucunement si cet objet nous est convenable, ou s’il ne l’est 
        pas, il me semble que l’admiration est la première de toutes les 
        passions. Et elle n’a point de contraire, à cause que, si l’objet qui 
        se présente n’a rien en soi qui nous surprenne, nous n’en sommes 
        aucunement émus, et nous le considérons sans passion.
                                            Les Passions de l’âme                         37
                    ART. 54. L’estime et le mépris, la générosité ou l’orgueil, et l’humilité ou 
                 la bassesse.
                     
                    A l’admiration est jointe l’estime ou le mépris, selon que c’est 
                 la grandeur d’un objet ou sa petitesse que nous admirons. Et nous 
                 pouvons ainsi nous estimer ou nous mépriser nous-mêmes : d’où 
                 viennent les passions, et ensuite les habitudes de magnanimité ou 
                 d’orgueil et d’humilité ou de bassesse.
                    ART. 55. La vénération et le dédain.
                     
                    Mais quand nous estimons ou méprisons d’autres objets, que nous 
                 considérons comme des causes libres, capables de faire du bien ou du 
                 mal, de l’estime vient la vénération, et du simple mépris le dédain.
                    ART. 56. L’amour et la haine.
                     
                    Or toutes les passions précédentes peuvent être excitées en nous 
                 sans que nous apercevions en aucune façon si l’objet qui les cause est 
                 bon ou mauvais. Mais lorsqu’une chose nous est représentée comme 
                 bonne à notre égard, c’est-à-dire comme nous étant convenable, cela 
                 nous fait avoir pour elle de l’amour ; et lorsqu’elle nous est repré-
                 sentée comme mauvaise ou nuisible ; cela nous excite à la haine.
                    ART. 57. Le désir.
                     
                    De la même considération du bien et du mal naissent toutes les 
                 autres passions, mais aifn de les mettre par ordre, je distingue les 
                 temps, et considérant qu’elles nous portent bien plus à regarder 
                 l’avenir que le présent ou le passé, je commence par le désir. Car 
                 non seulement lorsqu’on désire acquérir un bien qu’on n’a pas 
                 encore, ou bien éviter un mal qu’on juge pouvoir arriver ; mais 
                 aussi lorsqu’on ne souhaite que la conservation d’un bien ou l’ab-
                 sence d’un mal, qui est tout ce à quoi se peut étendre cette passion, 
                 il est évident qu’elle regarde toujours l’avenir.
        38         Les Passions de l’âme
         ART. 58. L’espérance, la crainte, la jalousie, la sécurité et le désespoir.
          
         Il sufift de penser que l’acquisition d’un bien ou la fuite d’un mal 
        est possible, pour être incité à la désirer. Mais quand on considère, 
        outre cela, s’il y a beaucoup ou peu d’apparence qu’on obtienne ce 
        qu’on désire, ce qui nous représente qu’il y en a beaucoup, excite en 
        nous l’espérance, et ce qui nous représente qu’il y en a peu, excite 
        la crainte, dont la jalousie est une espèce. Lorsque l’espérance est 
        extrême, elle change de nature et se nomme sécurité ou assurance, 
        comme au contraire l’extrême crainte devient désespoir.
         ART. 59. L’irrésolution, le courage, la hardiesse, l’émulation, la lâcheté et 
        l’épouvante.
          
         Et nous pouvons ainsi espérer et craindre, encore que l’événe-
        ment de ce que nous attendons ne dépende aucunement de nous : 
        mais quand il nous est représenté comme en dépendant, il peut y 
        avoir de la dififculté en l’élection des moyens ou en l’exécution. 
        De la première vient l’irrésolution, qui nous dispose à délibérer et 
        prendre conseil. A la dernière s’oppose le courage ou la hardiesse, 
        dont l’émulation est une espèce. Et la lâcheté est contraire au cou-
        rage, comme la peur ou l’épouvante à la hardiesse.
         ART. 60. Le remords.
          
         Et si on s’est déterminé à quelque action avant que l’irrésolu-
        tion fût ôtée, cela fait naître le remords de conscience : lequel ne 
        regarde pas le temps à venir, comme les passions précédentes, mais 
        le présent ou le passé.
         ART. 61. La joie et la tristesse.
          
         Et la considération du bien présent excite en nous de la joie, 
        celle du mal de la tristesse, lorsque c’est un bien ou un mal qui nous 
        est représenté comme nous appartenant.
                                            Les Passions de l’âme                         39
                    ART. 62. La moquerie, l’envie, la pitié.
                     
                    Mais lorsqu’il nous est représenté comme appartenant à d’autres 
                 hommes, nous pouvons les en estimer dignes ou indignes : et 
                 lorsque nous les en estimons dignes, cela n’excite point en nous 
                 d’autre passion que la joie, en tant que c’est pour nous quelque bien 
                 de voir que les choses arrivent comme elles doivent. Il y a seule-
                 ment cette différence, que la joie qui vient du bien est sérieuse ; 
                 au lieu que celle qui vient du mal est accompagnée de ris et de 
                 moquerie. Mais si nous les en estimons indignes, le bien excite 
                 l’envie, et le mal la pitié, qui sont des espèces de tristesse. Et il est à 
                 remarquer que les mêmes passions qui se rapportent aux biens ou 
                 aux maux presents, peuvent souvent aussi être rapportées à ceux 
                 qui sont à venir, en tant que l’opinion qu’on a qu’ils adviendront 
                 les représente comme présents.
                    ART. 63. La satisfaction de soi-même et le repentir.
                     
                    Nous pouvons aussi considérer la cause du bien ou du mal, tant 
                 présent que passé. Et le bien qui a été fait par nous-mêmes nous 
                 donne une satisfaction intérieure, qui est la plus douce de toutes les 
                 passions : au lieu que le mal excite le repentir, qui est la plus amère.
                    ART. 64. La faveur et la reconnaissance.
                     
                    Mais le bien qui a été fait par d’autres,  est  cause  que  nous 
                 avons pour eux de la faveur, encore que ce ne soit point à nous 
                 qu’il ait été fait ; et si c’est à nous, à la faveur nous joignons la 
                 reconnaissance.
                    ART. 65. L’indignation et la colère.
                     
                    Tout de même le mal fait par d’autres, n’étant point rapporté à 
                 nous, fait seulement que nous avons pour eux de l’indignation ; et 
                 lorsqu’il y est rapporté, il émeut aussi la colère.
        40         Les Passions de l’âme
         ART. 66. La gloire et la honte.
          
         De plus, le bien qui est, ou qui a été en nous, étant rapporté 
        à l’opinion que les autres en peuvent avoir, excite en nous de la 
        gloire ; et le mal, de la honte.
         ART. 67. Le dégoût, le regret et l’allégresse.
          
         Et quelquefois la durée du bien cause l’ennui, ou le dégoût, au 
        lieu que celle du mal, diminue la tristesse. Enifn, du bien passé 
        vient le regret, qui est une espèce de tristesse ; et du mal passé vient 
        l’allégresse, qui est une espèce de joie.
         ART. 68. Pourquoi ce dénombrement des passions est différent de celui qui 
        est communément reçu.
          
         Voilà l’ordre qui me semble être le meilleur pour dénombrer 
        les passions. En quoi je sais bien que je m’éloigne de l’opinion 
        de tous ceux qui en ont ci-devant écrit. Mais ce n’est pas sans 
        grande raison. Car ils tirent leur dénombrement de ce qu’ils dis-
        tinguent en la partie sensitive de l’âme deux appétits, qu’ils nom-
        ment, l’un concupiscible, l’autre irascible. Et parce que je ne con-
        nais en l’âme aucune distinction de parties, ainsi que j’ai dit ci-
        dessus, cela me semble ne signiifer autre chose sinon qu’elle a 
        deux facultés, l’une de désirer, l’autre de se fâcher ; et à cause 
        qu’elle a en même façon les facultés d’admirer, d’aimer, d’espérer, 
        de craindre, et ainsi de recevoir en soi chacune des autres pas-
        sions, ou de faire les actions auxquelles ces passions la poussent, 
        je ne vois pas pourquoi ils ont voulu les rapporter toutes à la 
        concupiscence ou à la colère. Outre que leur dénombrement ne 
        comprend point toutes les principales passions, comme je crois 
        que fait celui-ci. Je parle seulement des principales, à cause qu’on 
        en pourrait encore distinguer plusieurs autres plus particulières, 
        et leur nombre est indéifni.
                                            Les Passions de l’âme                         41
                    ART. 69. Qu’il n’y a que six passions primitives.
                     
                    Mais le nombre de celles qui sont simples et primitives n’est 
                 pas fort grand. Car en faisant une revue sur toutes celles que j’ai 
                 dénombrées, on peut aisément remarquer qu’il n’y en a que six qui 
                 soient telles, à savoir l’admiration, l’amour, la haine, le désir, la joie 
                 et la tristesse ; et que toutes les autres sont composées de quelques-
                 unes de ces six, ou bien en sont des espèces. C’est pourquoi, aifn 
                 que leur multitude n’embarrasse point les lecteurs, je traiterai ici 
                 séparément des six primitives ; et par après je ferai voir en quelle 
                 façon toutes les autres en tirent leur origine.
                    ART. 70. De l’admiration. Sa déifnition et sa cause.
                     
                    L’admiration est une subite surprise de l’âme, qui fait qu’elle se 
                 porte à considérer avec attention les objets qui lui semblent rares 
                 et extraordinaires. Ainsi elle est causée premièrement par l’impres-
                 sion qu’on a dans le cerveau, qui représente l’objet comme rare 
                 et par conséquent digne d’être fort considéré ; puis ensuite par le 
                 mouvement des esprits, qui sont disposés par cette impression à 
                 tendre avec grande force vers l’endroit du cerveau où elle est, pour 
                 l’y fortiifer et conserver : comme aussi ils sont disposés par elle 
                 à passer de là dans les muscles, qui servent à retenir les organes 
                 des sens en la même situation qu’ils sont, aifn qu’elle soit encore 
                 entretenue par eux, si c’est par eux qu’elle a été formée.
                    ART. 71. Qu’il n’arrive aucun changement dans le cœur ni dans le sang en 
                 cette passion.
                     
                    Et cette passion a cela de particulier qu’on ne remarque point 
                 qu’elle soit accompagnée d’aucun changement qui arrive dans le 
                 cœur et dans le sang, ainsi que les autres passions. Dont la raison 
                 est, que n’ayant pas le bien ni le mal pour objet, mais seulement la 
                 connaissance de la chose qu’on admire, elle n’a point de rapport 
        42         Les Passions de l’âme
        avec le cœur et le sang, desquels dépend tout le bien du corps, mais 
        seulement avec le cerveau, où sont les organes des sens qui servent 
        à cette connaissance.
         ART. 72. En quoi consiste la force de l’admiration.
          
         Ce qui n’empêche pas qu’elle n’ait beaucoup de force, à cause 
        de la surprise, c’est-à-dire de l’arrivement subit et inopiné de l’im-
        pression qui change le mouvement des esprits : laquelle surprise 
        est propre et particulière à cette passion : en sorte que lorsqu’elle 
        se rencontre en d’autres, comme elle a coutume de se rencontrer 
        presque en toutes, et de les augmenter, c’est que l’admiration est 
        jointe avec elles. Et sa force dépend de deux choses, à savoir de la 
        nouveauté, et de ce que le mouvement qu’elle cause a dès son com-
        mencement toute sa force. Car il est certain qu’un tel mouvement 
        a plus d’effet que ceux qui, étant faibles d’abord et ne croissant que 
        peu à peu, peuvent aisément être détournés. Il est certain aussi que 
        les objets des sens qui sont nouveaux, touchent le cerveau en cer-
        taines parties auxquelles il n’a point coutume d’être touché, et que 
        ces parties étant plus tendres, ou moins fermes, que celles qu’une 
        agitation fréquente a endurcies, cela augmente l’effet des mouve-
        ments qu’ils y excitent. Ce qu’on ne trouvera pas incroyable si l’on 
        considère que c’est une pareille raison qui fait que les plantes de 
        nos pieds, étant accoutumées à un attouchement assez rude, par la 
        pesanteur du corps qu’elles portent, nous ne sentons que fort peu 
        cet attouchement quand nous marchons ; au lieu qu’un autre beau-
        coup moindre et plus doux dont on les chatouille nous est presque 
        insupportable, à cause seulement qu’il ne nous est pas ordinaire. 
         ART. 73. Ce que c’est que l’étonnement.
          
         Et cette surprise a tant de pouvoir, pour faire que les esprits 
        qui sont dans les cavités du cerveau y prennent leur cours vers 
        le  lieu  où est l’impression de l’objet qu’on admire, qu’elle les y 
                                            Les Passions de l’âme                         43
                 pousse quelquefois tous, et fait qu’ils sont tellement occupés à con-
                 server cette impression, qu’il n’y en a aucuns qui passent de là dans 
                 les muscles, ni même qui se détournent en aucune façon des pre-
                 mières traces qu’ils ont suivies dans le cerveau : ce qui fait que tout 
                 le corps demeure immobile comme une statue, et qu’on ne peut 
                 apercevoir de l’objet que la première face qui s’est présentée, ni par 
                 conséquent en acquérir une plus particulière connaissance. C’est 
                 cela qu’on appelle communément être étonné ; et l’étonnement est 
                 un excès d’admiration, qui ne peut jamais être que mauvais.
                    ART. 74. A quoi servent toutes les passions, et à quoi elles nuisent.
                     
                    Or il est aisé à connaître, de ce qui a été dit ci-dessus, que l’utilité 
                 de toutes les passions ne consiste qu’en ce qu’elles fortiifent et font 
                 durer en l’âme des pensées, lesquelles il est bon qu’elle conserve, et 
                 qui pourraient facilement sans cela en être effacées. Comme aussi 
                 tout le mal qu’elles peuvent causer, consiste en ce qu’elles fortiifent 
                 et conservent ces pensées plus qu’il n’est besoin ; ou bien qu’elles 
                 en fortiifent et conservent d’autres, auxquelles il n’est pas bon de 
                 s’arrêter.
                    ART. 75. A quoi sert particulièrement l’admiration.
                     
                    Et on peut dire en particulier de l’admiration, qu’elle est utile en 
                 ce qu’elle fait que nous apprenons et retenons en notre mémoire les 
                 choses que nous avons auparavant ignorées. Car nous n’admirons 
                 que ce qui nous paraît rare et extraordinaire : et rien ne nous peut 
                 paraître tel que parce que nous l’avons ignoré, ou même aussi parce 
                 qu’il est différent des choses que nous avons sues : car c’est cette 
                 différence qui fait qu’on le nomme extraordinaire. Or encore qu’une 
                 chose qui nous était inconnue se présente de nouveau à notre enten-
                 dement, ou à nos sens, nous ne la retenons point pour cela en notre 
                 mémoire, si ce n’est que l’idée que nous en avons soit fortiifée en 
                 notre cerveau par quelque passion ; ou bien aussi par l’application 
        44         Les Passions de l’âme
        de notre entendement, que notre volonté détermine à une attention 
        et rélfexion particulière. Et les autres passions peuvent servir pour 
        faire qu’on remarque les choses qui paraissent bonnes ou mauvaises : 
        mais nous n’avons que l’admiration pour celles qui paraissent seule-
        ment rares. Aussi voyons-nous que ceux qui n’ont aucune inclination 
        naturelle à cette passion, sont ordinairement fort ignorants.
         ART. 76. En quoi elle peut nuire : et comment on peut suppléer à son 
        défaut et corriger son excès.
          
         Mais il arrive bien plus souvent qu’on admire trop, et qu’on 
        s’étonne en apercevant des choses qui ne méritent que peu ou point 
        d’être considérées, que non pas qu’on admire trop peu. Et cela peut 
        entièrement ôter ou pervertir l’usage de la raison. C’est pourquoi, 
        encore qu’il soit bon d’être né avec quelque inclination à cette pas-
        sion, parce que cela nous dispose à l’acquisition des sciences ; nous 
        devons toutefois tâcher par après de nous en délivrer le plus qu’il est 
        possible. Car il est aisé de suppléer à son défaut par une rélfexion et 
        attention particulière, à laquelle notre volonté peut toujours obliger 
        notre entendement lorsque nous jugeons que la chose qui se pré-
        sente en vaut la peine. Mais il n’y a point d’autre remède pour s’em-
        pêcher d’admirer avec excès, que d’acquérir la connaissance de plu-
        sieurs choses, et de s’exercer en la considération de toutes celles qui 
        peuvent sembler les plus rares et les plus étranges.
         ART. 77. Que ce ne sont ni les plus stupides, ni les plus habiles, qui sont 
        le plus portés à l’admiration.
          
         Au reste, encore qu’il n’y ait que ceux qui sont hébétés et stu-
        pides qui ne sont point portés de leur naturel à l’admiration, ce 
        n’est pas à dire que ceux qui ont le plus d’esprit, y soient toujours le 
        plus enclins ; mais ce sont principalement ceux qui, bien qu’ils aient 
        un sens commun assez bon, n’ont pas toutefois grande opinion de 
        leur sufifsance.
                                            Les Passions de l’âme                         45
                    ART. 78. Que son excès peut passer en habitude, lorsque l’on manque de 
                 le corriger.
                     
                    Et bien que cette passion semble se diminuer par l’usage, à cause 
                 que plus on rencontre de choses rares qu’on admire, plus on s’ac-
                 coutume à cesser de les admirer, et à penser que toutes celles qui 
                 se peuvent présenter par après sont vulgaires. Toutefois, lorsqu’elle 
                 est excessive, et qu’elle fait qu’on arrête seulement son attention sur 
                 la première image des objets qui se sont présentés, sans en acquérir 
                 d’autre connaissance, elle laisse après soi une habitude qui dispose 
                 l’âme à s’arrêter en même façon sur tous les autres objets qui se pré-
                 sentent, pourvu qu’ils lui paraissent tant soit peu nouveaux. Et c’est 
                 ce qui fait durer la maladie de ceux qui sont aveuglément curieux, 
                 c’est-à-dire qui recherchent les raretés seulement pour les admirer, et 
                 non point pour les connaître : car ils deviennent peu à peu si admira-
                 tifs, que des choses de nulle importance ne sont pas moins capables 
                 de les arrêter, que celles dont la recherche est plus utile.
                    ART. 79. Les déifnitions de l’amour et de la haine.
                     
                    L’amour est une émotion de l’âme, causée par le mouvement 
                 des esprits, qui l’incite à se joindre de volonté aux objets qui parais-
                 sent lui être convenables. Et la haine est une émotion, causée par 
                 les esprits, qui incite l’âme à vouloir être séparée des objets qui se 
                 présentent à elle comme nuisibles. Je dis que ces émotions sont 
                 causées par les esprits, aifn de distinguer l’amour et la haine, qui 
                 sont des passions et dépendent du corps, tant des jugements qui 
                 portent aussi l’âme à se joindre de volonté avec les choses qu’elle 
                 estime bonnes, et à se séparer de celles qu’elle estime mauvaises, 
                 que des émotions que ces seuls jugements excitent en l’âme.
                    ART. 80. Ce que c’est que se joindre ou séparer de volonté.
                     
                    Au reste, par le mot de volonté, je n’entends pas ici parler du 
                 désir, qui est une passion à part et se rapporte à l’avenir, mais du 
        46         Les Passions de l’âme
        consentement par lequel on se considère dès à présent comme 
        joint avec ce qu’on aime : en sorte qu’on imagine un tout, duquel 
        on pense être seulement une partie, et que la chose aimée en est 
        une autre. Comme, au contraire, en la haine on se considère seul 
        comme un tout, entièrement séparé de la chose pour laquelle on a 
        de l’aversion.
         ART. 81. De la distinction qu’on a coutume de faire entre l’amour de con-
        cupiscence et de bienveillance.
          
         Or on distingue communément deux sortes d’amour, l’une des-
        quelles est nommée amour de bienveillance, c’est-à-dire qui incite à 
        vouloir du bien à ce qu’on aime ; l’autre est nommée amour de con-
        cupiscence, c’est-à-dire qui fait désirer la chose qu’on aime. Mais 
        il me semble que cette distinction regarde seulement les effets de 
        l’amour, et non point son essence. Car sitôt qu’on s’est joint de 
        volonté à quelque objet, de quelque nature qu’il soit, on a pour lui 
        de la bienveillance, c’est-à-dire on joint aussi à lui de volonté les 
        choses qu’on croit lui être convenables : ce qui est un des princi-
        paux effets de l’amour. Et si on juge que ce soit un bien de le pos-
        séder ou d’être associé avec lui d’autre façon que de volonté, on le 
        désire : ce qui est aussi l’un des plus ordinaires effets de l’amour.
         ART. 82. Comment des passions fort différentes conviennent en ce qu’elles 
        participent de l’amour.
          
         Il n’est pas besoin aussi de distinguer autant d’espèces d’amour 
        qu’il y a de divers objets qu’on peut aimer. Car, par exemple, encore 
        que les passions qu’un ambitieux a pour la gloire, un avaricieux 
        pour l’argent, un ivrogne pour le vin, un brutal pour une femme 
        qu’il veut violer, un homme d’honneur pour son ami ou pour sa 
        maîtresse, et un bon père pour ses enfants, soient bien différentes 
        entre elles, toutefois en ce qu’elles participent de l’amour elles sont 
        semblables. Mais les quatre premiers n’ont de l’amour que pour la 
                                            Les Passions de l’âme                         47
                 possession des objets auxquels se rapporte leur passion, et n’en ont 
                 point pour les objets mêmes, pour lesquels ils ont seulement du 
                 désir, mêlé avec d’autres passions particulières. Au lieu que l’amour 
                 qu’un bon père a pour ses enfants est si pur, qu’il ne désire rien 
                 avoir d’eux, et ne veut point les posséder autrement qu’il fait, ni 
                 être joint à eux plus étroitement qu’il est déjà : mais les considérant 
                 comme d’autres soi-même, il recherche leur bien comme le sien 
                 propre, ou même avec plus de soin, parce que, se représentant que 
                 lui et eux font un tout dont il n’est pas la meilleure partie, il préfère 
                 souvent leurs intérêts aux siens, et ne craint pas de se perdre pour 
                 les sauver. L’affection que les gens d’honneur ont pour leurs amis 
                 est de cette même nature, bien qu’elle soit rarement si parfaite ; et 
                 celle qu’ils ont pour leur maîtresse en participe beaucoup, mais elle 
                 participe aussi un peu de l’autre.
                    ART. 83. De la différence qui est entre la simple affection, l’amitié et la 
                 dévotion.
                     
                    On peut ce me semble, avec meilleure raison distinguer l’amour, 
                 par l’estime qu’on fait de ce qu’on aime à comparaison de soi-
                 même. Car lorsqu’on estime l’objet de son amour moins que soi, 
                 on n’a pour lui qu’une simple affection ; lorsqu’on l’estime à l’égal 
                 de soi, cela se nomme amitié et lorsqu’on l’estime davantage, la 
                 passion qu’on a peut être nommée dévotion. Ainsi on peut avoir de 
                 l’affection pour une lfeur, pour un oiseau, pour un cheval ; mais, à 
                 moins que d’avoir l’esprit fort déréglé, on ne peut avoir de l’amitié 
                 que pour des hommes. Et ils sont tellement l’objet de cette pas-
                 sion, qu’il n’y a point d’homme si imparfait qu’on ne puisse avoir 
                 pour lui une amitié très parfaite, lorsqu’on pense qu’on en est aimé 
                 et qu’on a l’âme véritablement noble et généreuse : suivant ce qui 
                 sera expliqué ci-après en l’art. 154 et 156. Pour ce qui est de la 
                 dévotion, son principal objet est sans doute la souveraine divinité, 
                 à laquelle on ne saurait manquer d’être dévot lorsqu’on la connaît 
                 comme il faut. Mais on peut aussi avoir de la dévotion pour son 
        48         Les Passions de l’âme
        prince, pour son pays, pour sa ville, et même pour un homme 
        particulier, lorsqu’on l’estime beaucoup plus que soi. Or, la diffé-
        rence qui est entre ces trois sortes d’amour paraît principalement 
        par leurs effets : car, d’autant qu’en toutes on se considère comme 
        joint et uni à la chose aimée, on est toujours prêt d’abandonner la 
        moindre partie du tout qu’on compose avec elle, pour conserver 
        l’autre. Ce qui fait qu’en la simple affection, l’on se préfère toujours 
        à ce qu’on aime, et qu’au contraire en la dévotion l’on préfère tel-
        lement la chose aimée à soi-même qu’on ne craint pas de mourir 
        pour la conserver. De quoi on a vu souvent des exemples en ceux 
        qui se sont exposés à une mort certaine pour la défense de leur 
        prince ou de leur ville, et même aussi quelquefois pour des per-
        sonnes particulières auxquelles ils s’étaient dévoués.
         ART. 84. Qu’il n’y a pas tant d’espèces de haine que d’amour.
          
         Au  reste,  encore  que  la  haine  soit  directement  opposée  à 
        l’amour, on ne la distingue pas toutefois en autant d’espèces : à 
        cause qu’on ne remarque pas tant la différence qui est entre les 
        maux desquels on est séparé de volonté qu’on fait celle qui est 
        entre les biens auxquels on est joint.
         ART. 85. De l’agrément et de l’horreur.
          
         Et je ne trouve qu’une seule distinction considérable qui soit 
        pareille en l’une et en l’autre. Elle consiste en ce que les objets tant 
        de l’amour que de la haine, peuvent être représentés à l’âme par les 
        sens extérieurs, ou bien par les intérieurs et par sa propre raison. 
        Car nous appelons communément bien ou mal ce que nos sens 
        intérieurs ou notre raison nous font juger convenable, ou contraire 
        à notre nature ; mais nous appelons beau ou laid ce qui nous est 
        ainsi représenté par nos sens extérieurs, principalement par celui 
        de la vue, lequel seul est plus considéré que tous les autres. D’où 
        naissent deux espèces d’amour, à savoir, celle qu’on a pour les 
                                            Les Passions de l’âme                         49
                 choses bonnes, et celle qu’on a pour les belles, à laquelle on peut 
                 donner le nom d’agrément, aifn de ne la pas confondre avec l’autre, 
                 ni aussi avec le désir, auquel on attribue souvent le nom d’amour. 
                 Et de là naissent en même façon deux espèces de haine, l’une des-
                 quelles se rapporte aux choses mauvaises, l’autre à celles qui sont 
                 laides ; et cette dernière peut être appelée horreur ou aversion, aifn 
                 de la distinguer. Mais ce qu’il y a ici de plus remarquable, c’est que 
                 ces passions d’agrément et d’horreur ont coutume d’être plus vio-
                 lentes que les autres espèces d’amour ou de haine, à cause que ce 
                 qui vient à l’âme par les sens la touche plus fort que ce qui lui 
                 est représenté par sa raison ; et que toutefois elles ont ordinaire-
                 ment moins de vérité : en sorte que de toutes les passions, ce sont 
                 celles-ci qui trompent le plus, et dont on doit le plus soigneuse-
                 ment se garder.
                    ART. 86. La déifnition du désir.
                     
                    La passion du désir est une agitation de l’âme causée par les 
                 esprits qui la dispose à vouloir pour l’avenir les choses qu’elle se 
                 représente être convenables. Ainsi on ne désire pas seulement la 
                 présence du bien absent, mais aussi la conservation du présent ; et 
                 de plus l’absence du mal, tant de celui qu’on a déjà que de celui 
                 qu’on croit pouvoir recevoir au temps à venir.
                    ART. 87. Que c’est une passion qui n’a point de contraire.
                     
                    Je sais bien que communément dans l’Ecole on oppose la pas-
                 sion qui tend à la recherche du bien, laquelle seule on nomme désir, 
                 à celle qui tend à la fuite du mal, laquelle on nomme aversion. 
                 Mais d’autant qu’il n’y a aucun bien dont la privation ne soit un 
                 mal ; ni aucun mal considéré comme une chose positive dont la 
                 privation ne soit un bien ; et qu’en recherchant, par exemple, les 
                 richesses, on fuit nécessairement la pauvreté, en fuyant les maladies 
                 on recherche la santé, et ainsi des autres ; il me semble que c’est 
        50         Les Passions de l’âme
        toujours un même mouvement qui porte à la recherche du bien, et 
        ensemble à la fuite du mal qui lui est contraire. J’y remarque seu-
        lement cette différence, que le désir qu’on a lorsqu’on tend vers 
        quelque bien est accompagné d’amour et ensuite d’espérance et de 
        joie ; au lieu que le même désir, lorsqu’on tend à s’éloigner du mal 
        contraire à ce bien, est accompagné de haine, de crainte et de tris-
        tesse ; ce qui est cause qu’on le juge contraire à soi-même. Mais 
        si on veut le considérer lorsqu’il se rapporte également en même 
        temps à quelque bien pour le rechercher, et au mal opposé pour 
        l’éviter, on peut voir très évidemment que ce n’est qu’une seule 
        passion qui fait l’un et l’autre.
         ART. 88. Quelles sont ses diverses espèces.
          
         Il  y  aurait  plus  de  raison de distinguer le désir en autant de 
        diverses espèces, qu’il y a de divers objets qu’on recherche. Car 
        par exemple la curiosité, qui n’est autre chose qu’un désir de con-
        naître, diffère beaucoup du désir de gloire, et celui-ci du désir de 
        vengeance, et ainsi des autres. Mais il sufift ici de savoir qu’il y en 
        a autant que d’espèces d’amour ou de haine, et que les plus consi-
        dérables et les plus forts sont ceux qui naissent de l’agrément et de 
        l’horreur.
         ART. 89. Quel est le désir qui naît de l’horreur.
          
         Or  encore  que  ce  ne  soit  qu’un  même  désir  qui  tend  à  la 
        recherche d’un bien et à la fuite du mal qui lui est contraire, ainsi 
        qu’il a été dit : le désir qui naît de l’agrément ne laisse pas d’être fort 
        différent de celui qui naît de l’horreur. Car cet agrément et cette 
        horreur, qui véritablement sont contraires, ne sont pas le bien et 
        le mal qui servent d’objets à ces désirs, mais seulement deux émo-
        tions de l’âme qui la disposent à rechercher deux choses fort diffé-
        rentes. A savoir l’horreur est instituée de la nature pour représenter 
        à l’âme une mort subite et inopinée : en sorte que, bien que ce ne 
                                            Les Passions de l’âme                         51
                 soit quelquefois que l’attouchement d’un vermisseau, ou le bruit 
                 d’une feuille tremblante, ou son ombre, qui fait avoir de l’horreur, 
                 on sent d’abord autant d’émotion que si un péril de mort très évi-
                 dent s’offrait aux sens. Ce qui fait subitement naître l’agitation qui 
                 porte l’âme à employer toutes ses forces pour éviter un mal si pré-
                 sent. Et c’est cette espèce de désir qu’on appelle communément la 
                 fuite ou l’aversion.
                    ART. 90. Quel est celui qui naît de l’agrément.
                     
                    Au contraire l’agrément est particulièrement institué de la nature 
                 pour représenter la jouissance de ce qui agrée comme le plus grand de 
                 tous les biens qui appartiennent à l’homme : ce qui fait qu’on désire 
                 très ardemment cette jouissance. Il est vrai qu’il y a diverses sortes 
                 d’agréments, et que les désirs qui en naissent ne sont pas tous égale-
                 ment puissants. Car par exemple, la beauté des lfeurs nous incite seule-
                 ment à les regarder, et celle des fruits à les manger. Mais le principal est 
                 celui qui vient des perfections qu’on imagine en une personne, qu’on 
                 pense pouvoir devenir un autre soi-même : car avec la différence du 
                 sexe, que la nature a mise dans les hommes ainsi que dans les animaux 
                 sans raison, elle a mis aussi certaines impressions dans le cerveau, qui 
                 font qu’en certain âge et en certain temps on se considère comme 
                 défectueux et comme si on n’était que la moitié d’un tout dont une 
                 personne de l’autre sexe doit être l’autre moitié : en sorte que l’ac-
                 quisition de cette moitié est confusément représentée par la nature 
                 comme le plus grand de tous les biens imaginables. Et encore qu’on 
                 voie plusieurs personnes de cet autre sexe, on n’en souhaite pas pour 
                 cela plusieurs en même temps, d’autant que la nature ne fait point ima-
                 giner qu’on ait besoin de plus qu’une moitié. Mais lorsqu’on remarque 
                 quelque chose en une, qui agrée davantage que ce qu’on remarque au 
                 même temps dans les autres, cela détermine l’âme à sentir pour celle-là 
                 seule toute l’inclination que la nature lui donne à rechercher le bien 
                 qu’elle lui représente comme le plus grand qu’on puisse posséder. Et 
                 cette inclination ou ce désir qui naît ainsi de l’agrément, est appelé 
        52         Les Passions de l’âme
        du nom d’amour plus ordinairement que la passion d’amour qui a ci-
        dessus été décrite. Aussi a-t-il de plus étranges effets, et c’est lui qui sert 
        de principale matière aux faiseurs de romans et aux poètes.
         ART. 91. La déifnition de la joie.
          
         La joie est une agréable émotion de l’âme, en laquelle consiste 
        la jouissance qu’elle a du bien, que les impressions du cerveau lui 
        représentent comme sien. Je dis que c’est en cette émotion que con-
        siste la jouissance du bien : car en effet l’âme ne reçoit aucun autre 
        fruit de tous les biens qu’elle possède ; et pendant qu’elle n’en a 
        aucune joie, on peut dire qu’elle n’en jouit pas plus que si elle ne les 
        possédait point. J’ajoute aussi, que c’est du bien que les impressions 
        du cerveau lui représentent comme sien, aifn de ne pas confondre 
        cette joie qui est une passion, avec la joie purement intellectuelle, 
        qui vient en l’âme par la seule action de l’âme, et qu’on peut dire 
        être une agréable émotion excitée en elle, par elle-même, en laquelle 
        consiste la jouissance qu’elle a du bien que son entendement lui 
        représente comme sien. Il est vrai que, pendant que l’âme est jointe 
        au  corps,  cette  joie  intellectuelle  ne  peut  guère  manquer  d’être 
        accompagnée de celle qui est une passion. Car sitôt que notre enten-
        dement s’aperçoit que nous possédons quelque bien, encore que ce 
        bien puisse être si différent de tout ce qui appartient au corps, qu’il 
        ne soit point du tout imaginable, l’imagination ne laisse pas de faire 
        incontinent quelque impression dans le cerveau, de laquelle suit le 
        mouvement des esprits qui excite la passion de la joie.
         ART. 92. La déifnition de la tristesse.
          
         La tristesse est une langueur désagréable en laquelle consiste 
        l’incommodité  que  l’âme  reçoit  du  mal,  ou  du  défaut,  que  les 
        impressions du cerveau lui représentent comme lui appartenant. 
        Et il y a aussi une tristesse intellectuelle, qui n’est pas la passion, 
        mais qui ne manque guère d’en être accompagnée.
                                            Les Passions de l’âme                         53
                    ART. 93. Quelles sont les causes de ces deux passions.
                     
                    Or lorsque la joie ou la tristesse intellectuelle excite ainsi celle 
                 qui est une passion, leur cause est assez évidente ; et on voit de 
                 leurs déifnitions que la joie vient de l’opinion qu’on a de posséder 
                 quelque bien, et la tristesse, de l’opinion qu’on a d’avoir quelque 
                 mal ou quelque défaut. Mais il arrive souvent qu’on se sent triste 
                 ou joyeux, sans qu’on puisse ainsi distinctement remarquer le bien 
                 ou le mal qui en sont les causes ; à savoir, lorsque ce bien ou ce mal 
                 font leurs impressions dans le cerveau sans l’entremise de l’âme, 
                 quelquefois à cause qu’ils n’appartiennent qu’au corps ; et quelque-
                 fois aussi, encore qu’ils appartiennent à l’âme, à cause qu’elle ne les 
                 considère pas comme bien et mal, mais sous quelque autre forme 
                 dont l’impression est jointe avec celle du bien et du mal dans le 
                 cerveau. 
                    ART. 94. Comment ces passions sont excitées par des biens et des maux qui 
                 ne regardent que le corps : et en quoi consistent le chatouillement et la douleur.
                     
                    Ainsi lorsqu’on est en pleine santé et que le temps est plus 
                 serein que de coutume, on sent en soi une gaieté qui ne vient 
                 d’aucune fonction de l’entendement, mais seulement des impres-
                 sions que le mouvement des esprits fait dans le cerveau ; et l’on se 
                 sent triste en même façon lorsque le corps est indisposé, encore 
                 qu’on ne sache point qu’il le soit. Ainsi le chatouillement des sens 
                 est suivi de si près par la joie, et la douleur par la tristesse, que la 
                 plupart des hommes ne les distinguent point. Toutefois ils diffè-
                 rent si fort, qu’on peut quelquefois souffrir des douleurs avec joie, 
                 et recevoir des chatouillements qui déplaisent. Mais la cause qui 
                 fait que pour l’ordinaire la joie suit du chatouillement, est que tout 
                 ce qu’on nomme chatouillement ou sentiment agréable consiste 
                 en ce que les objets des sens excitent quelque mouvement dans 
                 les nerfs, qui serait capable de leur nuire s’ils n’avaient pas assez 
                 de force pour lui résister ou que le corps ne fût pas bien disposé. 
                 Ce qui fait une impression dans le cerveau, laquelle étant instituée 
        54         Les Passions de l’âme
        de la nature pour témoigner cette bonne disposition et cette force, 
        la représente à l’âme comme un bien qui lui appartient, en tant 
        qu’elle est unie avec le corps, et ainsi excite en elle la joie. C’est 
        presque la même raison qui fait qu’on prend naturellement plaisir 
        à se sentir émouvoir à toutes sortes de passions, même à la tris-
        tesse et à la haine, lorsque ces passions ne sont causées que par 
        les aventures étranges qu’on voit représenter sur un théâtre, ou 
        par d’autres pareils sujets, qui ne pouvant nous nuire en aucune 
        façon, semblent chatouiller notre âme en la touchant. Et la cause 
        qui fait que la douleur produit ordinairement la tristesse est que le 
        sentiment qu’on nomme douleur vient toujours de quelque action 
        si violente qu’elle offense les nerfs ; en sorte qu’étant institué de 
        la nature pour signiifer à l’âme le dommage que reçoit le corps 
        par cette action, et sa faiblesse en ce qu’il ne lui a pu résister, 
        il  lui  représente  l’un  et  l’autre  comme  des  maux  qui  lui  sont 
        toujours désagréables, excepté lorsqu’ils causent quelques biens 
        qu’elle estime plus qu’eux.
         ART. 95. Comment elles peuvent aussi être excitées par des biens et des 
        maux que l’âme ne remarque point, encore qu’ils lui appartiennent. Comme 
        sont le plaisir qu’on prend à se hasarder ou à se souvenir du mal passé.
          
         Ainsi le plaisir que prennent souvent les jeunes gens à entre-
        prendre des choses dififciles  et  à  s’exposer  à  de  grands  périls, 
        encore même qu’ils n’en espèrent aucun proift, ni aucune gloire, 
        vient en eux de ce que la pensée qu’ils ont que ce qu’ils entrepren-
        nent est dififcile, fait une impression dans leur cerveau, qui, étant 
        jointe avec celle qu’ils pourraient former, s’ils pensaient que c’est 
        un bien de se sentir assez courageux, assez heureux, assez adroit 
        ou assez fort pour oser se hasarder à tel point, est cause qu’ils 
        y prennent plaisir. Et le contentement qu’ont les vieillards lors-
        qu’ils se souviennent des maux qu’ils ont soufferts, vient de ce 
        qu’ils se représentent que c’est un bien, d’avoir pu nonobstant cela 
        subsister.
                                            Les Passions de l’âme                         55
                    ART. 96. Quels sont les mouvements du sang et des esprits, qui causent les 
                 cinq passions précédentes.
                     
                    Les cinq passions que j’ai ici commencé à expliquer, sont telle-
                 ment jointes ou opposées les unes aux autres, qu’il est plus aisé de 
                 les considérer toutes ensemble que de traiter séparément de cha-
                 cune, ainsi qu’il a été traité de l’admiration. Et leur cause n’est pas, 
                 comme la sienne, dans le cerveau seul, mais aussi dans le cœur, 
                 dans la rate, dans le foie et dans toutes les autres parties du corps, 
                 en tant qu’elles servent à la production du sang et ensuite des 
                 esprits. Car, encore que toutes les veines conduisent le sang qu’elles 
                 contiennent vers le cœur, il arrive néanmoins quelquefois que celui 
                 de quelques-unes y est poussé avec plus de force que celui des 
                 autres ; et il arrive aussi que les ouvertures par où il entre dans le 
                 cœur, ou bien celles par où il en sort, sont plus élargies ou plus 
                 resserrées une fois que l’autre.
                    ART. 97. Les principales expériences qui servent à connaître ces mouve-
                 ments en l’amour.
                     
                    Or en considérant les diverses altérations que l’expérience fait 
                 voir dans notre corps, pendant que notre âme est agitée de diverses 
                 passions, je remarque en l’amour quand elle est seule, c’est-à-dire, 
                 quand elle n’est accompagnée d’aucune forte joie, ou désir, ou tris-
                 tesse, que le battement du pouls est égal et beaucoup plus grand 
                 et plus fort que de coutume, qu’on sent une douce chaleur dans la 
                 poitrine, et que la digestion des viandes se fait fort promptement 
                 dans l’estomac : en sorte que cette passion est utile pour la santé.
                    ART. 98. En la haine.
                     
                    Je remarque, au contraire en la haine, que le pouls est inégal et 
                 plus petit, et souvent plus vite, qu’on sent des froideurs entremê-
                 lées de je ne sais quelle chaleur âpre et piquante dans la poitrine, 
                 que l’estomac cesse de faire son ofifce, et est enclin à vomir, et 
        56         Les Passions de l’âme
        rejeter les viandes qu’on a mangées, ou du moins à les corrompre 
        et convertir en mauvaises humeurs.
         ART. 99. En la joie.
          
         En la joie, que le pouls est égal et plus vite qu’à l’ordinaire, mais 
        qu’il n’est pas si fort ou si grand qu’en l’amour, et qu’on sent une 
        chaleur agréable qui n’est pas seulement en la poitrine, mais qui 
        se répand aussi en toutes les parties extérieures du corps, avec le 
        sang qu’on voit y venir en abondance ; et que cependant on perd 
        quelquefois l’appétit, à cause que la digestion se fait moins que de 
        coutume.
         ART. 100. En la tristesse.
          
         En la tristesse, que le pouls est faible et lent, et qu’on sent 
        comme des liens autour du cœur, qui le serrent, et des glaçons qui 
        le gèlent, et communiquent leur froideur au reste du corps ; et que 
        cependant on ne laisse pas d’avoir quelquefois bon appétit et de 
        sentir que l’estomac ne manque point à faire son devoir, pourvu 
        qu’il n’y ait point de haine mêlée avec la tristesse.
         ART. 101. Au désir.
          
         Enifn je remarque cela de particulier dans le désir, qu’il agite 
        le cœur plus violemment qu’aucune des autres passions, et fournit 
        au cerveau plus d’esprits ; lesquels passant de là dans les muscles, 
        rendent tous les sens plus aigus, et toutes les parties du corps plus 
        mobiles.
         ART. 102. Le mouvement du sang et des esprits en l’amour.
          
         Ces observations, et plusieurs autres qui seraient trop longues 
        à écrire, m’ont donné sujet de juger que, lorsque l’entendement se 
        représente quelque objet d’amour, l’impression que cette pensée 
                                            Les Passions de l’âme                         57
                 fait dans le cerveau conduit les esprits animaux, par les nerfs de 
                 la sixième paire, vers les muscles qui sont autour des intestins et 
                 de l’estomac, en la façon qui est requise pour faire que le suc des 
                 viandes, qui se convertit en nouveau sang, passe promptement vers 
                 le cœur, sans s’arrêter dans le foie, et qu’y étant poussé avec plus de 
                 force, que celui qui est dans les autres parties du corps, il y entre en 
                 plus grande abondance et y excite une chaleur plus forte, à cause 
                 qu’il est plus grossier, que celui qui a déjà été raréifé plusieurs fois 
                 en passant et repassant par le cœur. Ce qui fait qu’il envoie aussi 
                 des esprits vers le cerveau, dont les parties sont plus grosses et 
                 plus agitées qu’à l’ordinaire : et ces esprits, fortiifant l’impression 
                 que la première pensée de l’objet aimable y a faite, obligent l’âme 
                 à s’arrêter sur cette pensée. Et c’est en cela que consiste la passion 
                 d’amour.
                    ART. 103. En la haine.
                     
                    Au contraire en la haine, la première pensée de l’objet qui donne 
                 de l’aversion conduit tellement les esprits qui sont dans le cerveau 
                 vers les muscles de l’estomac et des intestins, qu’ils empêchent que 
                 le suc des viandes ne se mêle avec le sang, en resserrant toutes les 
                 ouvertures par où il a coutume d’y couler ; et elle les conduit aussi tel-
                 lement vers les petits nerfs de la rate et de la partie inférieure du foie, 
                 où est le réceptacle de la bile, que les parties du sang qui ont coutume 
                 d’être rejetées vers ces endroits-là en sortent et coulent avec celui 
                 qui est dans les rameaux de la veine cave vers le cœur. Ce qui cause 
                 beaucoup d’inégalités en sa chaleur ; d’autant que le sang qui vient 
                 de la rate ne s’échauffe et se raréife qu’à peine, et qu’au contraire, 
                 celui qui vient de la partie inférieure du foie, où est toujours le ifel, 
                 s’embrase et se dilate fort promptement. En suite de quoi les esprits 
                 qui vont au cerveau ont aussi des parties fort inégales et des mou-
                 vements fort extraordinaires ; d’où vient qu’ils y fortiifent les idées 
                 de haine qui s’y trouvent déjà imprimées, et disposent l’âme à des 
                 pensées qui sont pleines d’aigreur et d’amertume.
        58         Les Passions de l’âme
         ART. 104. En la joie.
          
         En la joie ce ne sont pas tant les nerfs de la rate, du foie, de 
        l’estomac ou des intestins qui agissent, que ceux qui sont en tout le 
        reste du corps ; et particulièrement celui qui est autour des oriifces 
        du cœur, lequel ouvrant et élargissant ces oriifces, donne moyen au 
        sang que les autres nerfs chassent des veines vers le cœur, d’y entrer 
        et d’en sortir en plus grande quantité que de coutume. Et parce 
        que le sang qui entre alors dans le cœur, y a déjà passé et repassé 
        plusieurs fois, étant venu des artères dans les veines, il se dilate fort 
        aisément et produit des esprits, dont les parties étant fort égales 
        et subtiles, sont propres à former et fortiifer les impressions du 
        cerveau, qui donnent à l’âme des pensées gaies et tranquilles.
         ART. 105. En la tristesse.
          
         Au contraire en la tristesse, les ouvertures du cœur sont fort 
        rétrécies par le petit nerf  qui les environne, et le sang des veines 
        n’est aucunement agité : ce qui fait qu’il en va fort peu vers le cœur. 
        Et cependant les passages par où le suc des viandes coule de l’es-
        tomac et des intestins vers le foie demeurent ouverts ; ce qui fait 
        que l’appétit ne diminue point, excepté lorsque la haine, laquelle est 
        souvent jointe à la tristesse, les ferme.
         ART. 106. Au désir.
          
         Enifn la passion du désir a cela de propre, que la volonté qu’on 
        a d’obtenir quelque bien ou de fuir quelque mal envoie prompte-
        ment les esprits du cerveau vers toutes les parties du corps, qui 
        peuvent servir aux actions requises pour cet effet ; et particuliè-
        rement vers le cœur et les parties qui lui fournissent le plus de 
        sang, aifn qu’en recevant plus grande abondance que de coutume, 
        il envoie plus grande quantité d’esprits vers le cerveau, tant pour y 
        entretenir et fortiifer l’idée de cette volonté, que pour passer de là 
        dans tous les organes des sens, et tous les muscles qui peuvent être 
        employés pour obtenir ce qu’on désire.
                                            Les Passions de l’âme                         59
                    ART. 107. Quelle est la cause de ces mouvements en l’amour.
                     
                    Et je déduis les raisons de tout ceci, de ce qui a été dit ci-dessus, 
                 qu’il y a telle liaison entre notre âme et notre corps, que lorsque 
                 nous avons une fois joint quelque action corporelle avec quelque 
                 pensée, l’une des deux ne se présente point à nous par après que 
                 l’autre ne s’y présente aussi. Comme on voit en ceux qui ont pris 
                 avec grande aversion quelque breuvage étant malades, qu’ils ne 
                 peuvent rien boire ou manger par après qui en approche du goût, 
                 sans avoir derechef  la même aversion. Et pareillement qu’ils ne 
                 peuvent penser à l’aversion qu’on a des médecines, que le même 
                 goût ne leur revienne en la pensée. Car il me semble que les pre-
                 mières passions que notre âme a eues lorsqu’elle a commencé 
                 d’être jointe à notre corps, ont dû être que quelquefois le sang, ou 
                 autre suc qui entrait dans le cœur, était un aliment plus convenable 
                 que l’ordinaire pour y entretenir la chaleur, qui est le principe de 
                 la vie ; ce qui était cause que l’âme joignait à soi de volonté cet ali-
                 ment, c’est-àdire, l’aimait ; et en même temps les esprits coulaient 
                 du cerveau vers les muscles, qui pouvaient presser ou agiter les 
                 parties d’où il était venu vers le cœur, pour faire qu’elles lui en 
                 envoyassent davantage ; et ces parties étaient l’estomac et les intes-
                 tins, dont l’agitation augmente l’appétit, ou bien aussi le foie et le 
                 poumon, que les muscles du diaphragme peuvent presser. C’est 
                 pourquoi ce même mouvement des esprits a toujours accompagné 
                 depuis la passion d’amour.
                    ART. 108. En la haine.
                     
                    Quelquefois au contraire il venait quelque suc étranger vers le 
                 cœur, qui n’était pas propre à entretenir la chaleur, ou même qui la 
                 pouvait éteindre : ce qui était cause que les esprits qui montaient 
                 du cœur au cerveau excitaient en l’âme la passion de la haine. Et en 
                 même temps aussi ces esprits allaient du cerveau vers les nerfs qui 
                 pouvaient pousser du sang de la rate et des petites veines du foie 
                 vers le cœur, pour empêcher ce suc nuisible d’y entrer ; et de plus 
        60         Les Passions de l’âme
        vers ceux qui pouvaient repousser ce même suc vers les intestins 
        et vers l’estomac, ou aussi quelquefois obliger l’estomac à le vomir. 
        D’où vient que ces mêmes mouvements ont coutume d’accompa-
        gner la passion de la haine. Et on peut voir à l’œil qu’il y a dans le 
        foie quantité de veines ou conduits assez larges, par où le suc des 
        viandes peut passer de la veine porte en la veine cave, et de là au 
        cœur, sans s’arrêter aucunement au foie ; mais qu’il y en a aussi une 
        inifnité d’autres plus petites où il peut s’arrêter, et qui contiennent 
        toujours du sang de réserve, ainsi que fait aussi la rate ; lequel sang, 
        étant plus grossier que celui qui est dans les autres parties du corps, 
        peut mieux servir d’aliment au feu qui est dans le cœur quand l’es-
        tomac et les intestins manquent de lui en fournir.
         ART. 109. En la joie.
          
         Il est aussi quelquefois arrivé au commencement de notre vie 
        que le sang contenu dans les veines était un aliment assez conve-
        nable pour entretenir la chaleur du cœur, et qu’elles en contenaient 
        en telle quantité, qu’il n’avait pas besoin de tirer aucune nourriture 
        d’ailleurs. Ce qui a excité en l’âme la passion de la joie ; et a fait en 
        même temps que les oriifces du cœur se sont plus ouverts que de 
        coutume ; et que les esprits coulant abondamment du cerveau, non 
        seulement dans les nerfs qui servent à ouvrir ces oriifces, mais aussi 
        généralement en tous les autres qui poussent le sang des veines 
        vers le cœur, empêchent qu’il n’y en vienne de nouveau du foie, 
        de la rate, des intestins et de l’estomac. C’est pourquoi ces mêmes 
        mouvements accompagnent la joie.
         ART. 110. En la tristesse.
          
         Quelquefois au contraire il est arrivé que le corps a eu faute de 
        nourriture, et c’est ce qui doit avoir fait sentir à l’âme sa première 
        tristesse, au moins celle qui n’a point été jointe à la haine. Cela 
        même a fait aussi que les oriifces du cœur se sont étrécis, à cause 
                                            Les Passions de l’âme                         61
                 qu’ils ne reçoivent que peu de sang ; et qu’une assez notable partie 
                 de ce sang est venue de la rate, à cause qu’elle est comme le dernier 
                 réservoir qui sert à en fournir au cœur lorsqu’il ne lui en vient pas 
                 assez d’ailleurs. C’est pourquoi les mouvements des esprits et des 
                 nerfs, qui servent à étrécir ainsi les oriifces du cœur, et à y conduire 
                 du sang de la rate, accompagnent toujours la tristesse.
                    ART. 111. Au désir.
                     
                    Enifn, tous les premiers désirs que l’âme peut avoir eus, lors-
                 qu’elle était nouvellement jointe au corps, ont été de recevoir les 
                 choses qui lui étaient convenables, et de repousser celles qui lui 
                 étaient nuisibles. Et ç’a été pour ces mêmes effets que les esprits 
                 ont commencé dès lors à mouvoir tous les muscles et tous les 
                 organes des sens en toutes les façons qu’ils les peuvent mouvoir. 
                 Ce qui  est  cause  que  maintenant  lorsque  l’âme  désire  quelque 
                 chose, tout le corps devient plus agile et plus disposé à se mouvoir, 
                 qu’il n’a coutume d’être sans cela. Et lorsqu’il arrive d’ailleurs que 
                 le corps est ainsi disposé, cela rend les désirs de l’âme plus forts et 
                 plus ardents.
                    ART. 112. Quels sont les signes extérieurs de ces passions.
                     
                    Ce que j’ai mis ici fait assez entendre la cause des différences du 
                 pouls et de toutes les autres propriétés que j’ai ci-dessus attribuées 
                 à ces passions, sans qu’il soit besoin que je m’arrête à les expliquer 
                 davantage. Mais parce que j’ai seulement remarqué en chacune, ce 
                 qui s’y peut observer lorsqu’elle est seule, et qui sert à connaître 
                 les mouvements du sang et des esprits qui les produisent, il me 
                 reste encore à traiter de plusieurs signes extérieurs qui ont coutume 
                 de les accompagner, et qui se remarquent bien mieux lorsqu’elles 
                 sont mêlées plusieurs ensemble, ainsi qu’elles ont coutume d’être, 
                 que lorsqu’elles sont séparées. Les principaux de ces signes sont les 
                 actions des yeux et du visage, les changements de couleur, les trem-
        62         Les Passions de l’âme
        blements, la langueur, la pâmoison, les ris, les larmes, les gémisse-
        ments et les soupirs.
         ART. 113. Des actions des yeux et du visage.
          
         Il n’y a aucune passion que quelque particulière action des yeux 
        ne déclare : et cela est si manifeste en quelques-unes, que même les 
        valets les plus stupides peuvent remarquer à l’œil de leur maître, s’il 
        est fâché contre eux ou s’il ne l’est pas. Mais encore qu’on aperçoive 
        aisément ces actions des yeux et qu’on sache ce qu’elles signiifent, il 
        n’est pas aisé pour cela de les décrire, à cause que chacune est com-
        posée de plusieurs changements qui arrivent au mouvement et en 
        la ifgure de l’œil, lesquels sont si particuliers et si petits, que chacun 
        d’eux ne peut être aperçu séparément, bien que ce qui résulte de 
        leur conjonction soit fort aisé à remarquer. On peut dire quasi le 
        même des actions du visage qui accompagnent aussi les passions : 
        car bien qu’elles soient plus grandes que celles des yeux, il est toute-
        fois malaisé de les distinguer ; et elles sont si peu différentes qu’il y 
        a des hommes qui font presque la même mine lorsqu’ils pleurent 
        que les autres lorsqu’ils rient. Il est vrai qu’il y en a quelques-unes 
        qui sont assez remarquables, comme sont les rides du front, en la 
        colère, et certains mouvements du nez et des lèvres en l’indignation 
        et en la moquerie ; mais elles ne semblent pas tant être naturelles que 
        volontaires. Et généralement toutes les actions, tant du visage que 
        des yeux, peuvent être changées par l’âme lorsque, voulant cacher sa 
        passion, elle en imagine fortement une contraire : en sorte qu’on s’en 
        peut aussi bien servir à dissimuler ses passions qu’à les déclarer.
         ART. 114. Des changements de couleur.
          
         On ne peut pas si facilement s’empêcher de rougir ou de pâlir, 
        lorsque quelque passion y dispose : parce que ces changements ne 
        dépendent pas des nerfs et des muscles, ainsi que les précédents ; 
        et qu’ils viennent plus immédiatement du cœur, lequel on peut 
                                            Les Passions de l’âme                         63
                 nommer la source des passions, en tant qu’il prépare le sang et les 
                 esprits à les produire. Or il est certain que la couleur du visage ne 
                 vient que du sang, lequel, coulant continuellement du cœur par les 
                 artères en toutes les veines, et de toutes les veines dans le cœur, 
                 colore plus ou moins le visage, selon qu’il remplit plus ou moins 
                 les petites veines qui vont vers sa superifcie.
                    ART. 115. Comment la joie fait rougir.
                     
                    Ainsi la joie rend la couleur plus vive et plus vermeille, parce 
                 qu’en ouvrant les écluses du cœur elle fait que le sang coule plus 
                 vite en toutes les veines ; et que, devenant plus chaud et plus subtil, 
                 il enlfe médiocrement toutes les parties du visage : ce qui en rend 
                 l’air plus riant et plus gai.
                    ART. 116. Comment la tristesse fait pâlir.
                     
                    La tristesse au contraire, en étrécissant les oriifces du cœur, fait que 
                 le sang coule plus lentement dans les veines, et que devenant plus froid 
                 et plus épais, il a besoin d’y occuper moins de place ; en sorte que, se 
                 retirant dans les plus larges, qui sont les plus proches du cœur, il quitte 
                 les plus éloignées, dont les plus apparentes étant celles du visage, cela 
                 le fait paraître pâle et décharné : principalement lorsque la tristesse est 
                 grande ou qu’elle survient promptement, comme on voit en l’épou-
                 vante, dont la surprise augmente l’action qui serre le cœur.
                    ART. 117. Comment on rougit souvent étant triste.
                     
                    Mais il arrive souvent qu’on ne pâlit point étant triste, et qu’au 
                 contraire on devient rouge. Ce qui doit être attribué aux autres pas-
                 sions qui se joignent à la tristesse, à savoir, à l’amour ou au désir, et 
                 quelquefois aussi à la haine. Car ces passions échauffant ou agitant le 
                 sang qui vient du foie, des intestins et des autres parties intérieures, le 
                 poussent vers le cœur, et de là par la grande artère vers les veines du 
                 visage, sans que la tristesse qui serre de part et d’autre les oriifces du 
        64         Les Passions de l’âme
        cœur le puisse empêcher, excepté lorsqu’elle est fort excessive. Mais 
        encore qu’elle ne soit que médiocre, elle empêche aisément que le 
        sang ainsi venu dans les veines du visage ne descende vers le cœur 
        pendant que l’amour, le désir ou la haine y en poussent d’autres des 
        parties intérieures. C’est pourquoi ce sang étant arrêté autour de la 
        face, il la rend rouge et même plus rouge que pendant la joie, à cause 
        que la couleur du sang paraît d’autant mieux qu’il coule moins vite, et 
        aussi à cause qu’il s’en peut ainsi assembler davantage dans les veines 
        de la face, que lorsque les oriifces du cœur sont plus ouverts. Ceci 
        paraît principalement en la honte, laquelle est composée de l’amour 
        de soi-même et d’un désir pressant d’éviter l’infamie présente : ce 
        qui fait venir le sang des parties intérieures vers le cœur, puis de là 
        par les artères vers la face ; et avec cela d’une médiocre tristesse qui 
        empêche ce sang de retourner vers le cœur. Le même paraît aussi 
        ordinairement lorsqu’on pleure ; car comme je dirai ci-après, c’est 
        l’amour joint à la tristesse qui cause la plupart des larmes. Et le même 
        paraît en la colère, où souvent un prompt désir de vengeance est 
        mêlé avec l’amour, la haine et la tristesse.
         ART. 118. Des tremblements.
          
         Les tremblements ont deux diverses causes : l’une est qu’il vient quel-
        quefois trop peu d’esprits du cerveau dans les nerfs, et l’autre qu’il y 
        en vient quelquefois trop pour pouvoir fermer bien justement les petits 
        passages des muscles, qui suivant ce qui a été dit en l’article 11, doivent 
        être fermés pour déterminer les mouvements des membres. La première 
        cause paraît en la tristesse et en la peur, comme aussi lorsqu’on tremble 
        de froid. Car ces passions peuvent, aussi bien que la froideur de l’air, 
        tellement épaissir le sang, qu’il ne fournit pas assez d’esprits au cerveau 
        pour en envoyer dans les nerfs. L’autre cause paraît souvent en ceux qui 
        désirent ardemment quelque chose, et en ceux qui sont fort émus de 
        colère, comme aussi en ceux qui sont ivres : car ces deux passions, aussi 
        bien que le vin, font aller quelquefois tant d’esprits dans le cerveau qu’ils 
        ne peuvent pas être réglément conduits de là dans les muscles.
                                            Les Passions de l’âme                         65
                    ART. 119. De la langueur.
                     
                    La langueur est une disposition à se relâcher et être sans mou-
                 vement, qui est sentie en tous les membres. Elle vient, ainsi que le 
                 tremblement, de ce qu’il ne va pas assez d’esprits dans les nerfs, 
                 mais d’une façon différente. Car la cause du tremblement est qu’il 
                 n’y en a pas assez dans le cerveau pour obéir aux déterminations 
                 de la glande, lorqu’elle les pousse vers quelque muscle ; au lieu que 
                 la langueur vient de ce que la glande ne les détermine point à aller 
                 vers aucuns muscles plutôt que vers d’autres.
                    ART. 120. Comment elle est causée par l’amour et par le désir.
                     
                    Et la passion qui cause le plus ordinairement cet effet est l’amour, 
                 jointe au désir d’une chose dont l’acquisition n’est pas imaginée 
                 comme possible pour le temps présent. Car l’amour occupe telle-
                 ment l’âme à considérer l’objet aimé, qu’elle emploie tous les esprits 
                 qui sont dans le cerveau à lui en représenter l’image, et arrête tous 
                 les mouvements de la glande qui ne servent point à cet effet. Et 
                 il faut remarquer, touchant le désir, que la propriété que je lui ai 
                 attribuée de rendre le corps plus mobile ne lui convient que lors-
                 qu’on imagine l’objet désiré être tel, qu’on peut dès ce temps-là faire 
                 quelque chose qui serve à l’acquérir. Car si au contraire on imagine 
                 qu’il est impossible pour lors de rien faire qui y soit utile, toute l’agi-
                 tation du désir demeure dans le cerveau, sans passer aucunement 
                 dans les nerfs ; et étant entièrement employée à y fortiifer l’idée de 
                 l’objet désiré, elle laisse le reste du corps languissant.
                    ART. 121. Qu’elle peut aussi être causée par d’autres passions.
                     
                    Il est vrai que la haine, la tristesse et même la joie peuvent causer 
                 aussi  quelque  langueur  lorsqu’elles  sont  fort  violentes ;  à  cause 
                 qu’elles occupent entièrement l’âme à considérer leur objet ; princi-
                 palement lorsque le désir d’une chose à l’acquisition de laquelle on 
                 ne peut rien contribuer au temps présent, est joint avec elle. Mais 
        66         Les Passions de l’âme
        parce qu’on s’arrête bien plus à considérer les objets qu’on joint 
        à soi de volonté, que ceux qu’on en sépare et qu’aucuns autres ; 
        et que la langueur ne dépend point d’une surprise, mais a besoin 
        de quelque temps pour être formée, elle se rencontre bien plus en 
        l’amour qu’en toutes les autres passions.
         ART. 122. De la pâmoison.
          
         La pâmoison n’est pas fort éloignée de la mort, car on meurt 
        lorsque le feu qui est dans le cœur s’éteint tout à fait : et on tombe 
        seulement en pâmoison lorsqu’il est étouffé en telle sorte qu’il 
        demeure encore quelques restes de chaleur qui peuvent par après 
        le rallumer. Or il y a plusieurs indispositions du corps qui peuvent 
        faire qu’on tombe ainsi en défaillance ; mais entre les passions il n’y 
        a que l’extrême joie qu’on remarque en avoir le pouvoir. Et la façon 
        dont je crois qu’elle cause cet effet est qu’ouvrant extraordinaire-
        ment les oriifces du cœur, le sang des veines y entre si à coup et 
        en si grande quantité, qu’il n’y peut être raréifé par la chaleur assez 
        promptement, pour lever les petites peaux qui ferment les entrées 
        de ces veines : au moyen de quoi il étouffe le feu, lequel il a cou-
        tume d’entretenir lorsqu’il n’entre dans le cœur que par mesure.
         ART. 123. Pourquoi on ne pâme point de tristesse.
          
         Il semble qu’une grande tristesse qui survient inopinément doit 
        tellement serrer les oriifces du cœur qu’elle en peut aussi éteindre 
        le feu ; mais néanmoins on n’observe point que cela arrive, ou s’il 
        arrive, c’est très rarement : dont je crois que la raison est, qu’il ne 
        peut guère y avoir si peu de sang dans le cœur, qu’il ne sufifse pour 
        entretenir la chaleur lorsque ses oriifces sont presque fermés.
         ART. 124. Du ris.
          
         Le ris consiste en ce que le sang qui vient de la cavité droite du 
        cœur par la veine artérieuse, enlfant les poumons subitement et à 
                                            Les Passions de l’âme                         67
                 diverses reprises, fait que l’air qu’ils contiennent est contraint d’en 
                 sortir avec impétuosité par le siflfet, où il forme une voix inarti-
                 culée et éclatante ; et tant les poumons en s’enlfant, que cet air en 
                 sortant, poussent tous les muscles du diaphragme, de la poitrine et 
                 de la gorge : au moyen de quoi ils font mouvoir ceux du visage qui 
                 ont quelque connexion avec eux. Et ce n’est que cette action du 
                 visage, avec cette voix inarticulée et éclatante, qu’on nomme le ris.
                    ART. 125. Pourquoi il n’accompagne point les plus grandes joies.
                     
                    Or encore qu’il semble que le ris soit un des principaux signes 
                 de la joie, elle ne peut toutefois le causer que lorsqu’elle est seule-
                 ment médiocre et qu’il y a quelque admiration ou quelque haine 
                 mêlée avec elle. Car on trouve par expérience, que lorsqu’on est 
                 extraordinairement joyeux, jamais le sujet de cette joie ne fait qu’on 
                 éclate de rire ; et même on ne peut pas si aisément y être invité par 
                 quelque autre cause, que lorsqu’on est triste. Dont la raison est que 
                 dans les grandes joies le poumon est toujours si plein de sang, qu’il 
                 ne peut être davantage enlfé par reprises.
                    ART. 126. Quelles sont ses principales causes.
                     
                    Et je ne puis remarquer que deux causes qui fassent ainsi subi-
                 tement enlfer le poumon. La première est la surprise de l’admira-
                 tion, laquelle étant jointe à la joie, peut ouvrir si promptement les 
                 oriifces du cœur, qu’une grande abondance de sang, entrant tout à 
                 coup en son côté droit par la veine cave, s’y raréife, et passant de 
                 là par la veine artérieuse, enlfe le poumon. L’autre est le mélange 
                 de quelque liqueur qui augmente la raréfaction du sang. Et je n’en 
                 trouve point de propre à cela que la plus coulante partie de celui 
                 qui vient de la rate, laquelle partie du sang étant poussée vers le 
                 cœur par quelque légère émotion de haine, aidée par la surprise de 
                 l’admiration, et s’y mêlant avec le sang qui vient des autres endroits 
                 du corps, lequel la joie y fait entrer en abondance, peut faire que 
        68         Les Passions de l’âme
        ce sang s’y dilate beaucoup plus qu’à l’ordinaire. En même façon 
        qu’on voit quantité d’autres liqueurs s’enlfer tout à coup étant sur 
        le feu, lorsqu’on jette un peu de vinaigre dans le vaisseau où elles 
        sont. Car la plus coulante partie du sang qui vient de la rate, est 
        de nature semblable au vinaigre. L’expérience aussi nous fait voir 
        qu’en toutes les rencontres qui peuvent produire ce ris éclatant qui 
        vient du poumon, il y a toujours quelque petit sujet de haine, ou du 
        moins d’admiration. Et ceux dont la rate n’est pas bien saine sont 
        sujets à être non seulement plus tristes, mais aussi par intervalles 
        plus gais et plus disposés à rire que les autres ; d’autant que la rate 
        envoie deux sortes de sang vers le cœur, l’un fort épais et grossier, 
        qui cause la tristesse, l’autre fort lfuide et subtil, qui cause la joie. Et 
        souvent, après avoir beaucoup ri, on se sent naturellement enclin à 
        la tristesse, parce que la plus lfuide partie du sang de la rate étant 
        épuisée, l’autre plus grossière la suit vers le cœur.
         ART. 127. Quelle est sa cause en l’indignation.
          
         Pour le ris qui accompagne quelquefois l’indignation, il est ordi-
        nairement artiifciel et feint. Mais lorsqu’il est naturel, il semble 
        venir de la joie qu’on a de ce qu’on voit ne pouvoir être offensé 
        par le mal dont on est indigné, et avec cela de ce qu’on se trouve 
        surpris par la nouveauté ou par la rencontre inopinée de ce mal. De 
        façon que la joie, la haine et l’admiration y contribuent. Toutefois 
        je veux croire qu’il peut aussi être produit sans aucune joie, par le 
        seul mouvement de l’aversion, qui envoie du sang de la rate vers le 
        cœur, où il est raréifé et poussé de là dans le poumon, lequel il enlfe 
        facilement lorsqu’il  le  rencontre  presque  vide.  Et  généralement 
        tout ce qui peut enlfer subitement le poumon en cette façon, cause 
        l’action extérieure du ris ; excepté lorsque la tristesse la change en 
        celle des gémissements et des cris qui accompagnent les larmes. 
        A propos de quoi Vivès écrit de soi-même que, lorsqu’il avait été 
        longtemps sans manger, les premiers morceaux qu’il mettait en sa 
        bouche l’obligeaient à rire : ce qui pouvait venir de ce que son 
                                            Les Passions de l’âme                         69
                 poumon, vide de sang par faute de nourriture, était promptement 
                 enlfé par le premier suc qui passait de son estomac vers le cœur, 
                 et que la seule imagination de manger y pouvait conduire, avant 
                 même que celui des viandes qu’il mangeait y fût parvenu.
                    ART. 128. De l’origine des larmes.
                     
                    Comme le ris n’est jamais  causé  par  les  plus  grandes  joies, 
                 ainsi les larmes ne viennent point d’une extrême tristesse, mais 
                 seulement de celle qui est médiocre et accompagnée ou suivie 
                 de quelque sentiment d’amour, ou aussi de joie. Et, pour bien 
                 entendre leur origine, il faut remarquer que, bien qu’il sorte conti-
                 nuellement quantité de vapeurs de toutes les parties de notre corps, 
                 il n’y en a toutefois aucune dont il en sorte tant que des yeux, à 
                 cause de la grandeur des nerfs optiques et de la multitude de petites 
                 artères par où elles y viennent ; et que comme la sueur n’est com-
                 posée que des vapeurs, qui sortant des autres parties, se convertis-
                 sent en eau sur leur superifcie, ainsi les larmes se font des vapeurs 
                 qui sortent des yeux.
                    ART. 129. De la façon que les vapeurs se changent en eau.
                     
                    Or comme j’ai écrit dans les Météores, en expliquant en quelle 
                 façon les vapeurs de l’air se convertissent en pluie, que cela vient 
                 de ce qu’elles sont moins agitées, ou plus abondantes qu’à l’ordi-
                 naire ; ainsi je crois que lorsque celles qui sortent du corps sont 
                 beaucoup moins agitées que de coutume, encore qu’elles ne soient 
                 pas si abondantes, elles ne laissent pas de se convertir en eau : ce 
                 qui cause les sueurs froides qui viennent quelquefois de faiblesse 
                 quand on est malade. Et je crois que lorsqu’elles sont beaucoup 
                 plus abondantes, pourvu qu’elles ne soient pas avec cela plus agi-
                 tées, elles se convertissent aussi en eau. Ce qui est cause de la sueur 
                 qui vient quand on fait quelque exercice. Mais alors les yeux ne 
                 suent point, parce que pendant les exercices du corps, la plupart 
        70         Les Passions de l’âme
        des esprits allant dans les muscles qui servent à le mouvoir, il en va 
        moins par le nerf optique vers les yeux. Et ce n’est qu’une même 
        matière qui compose le sang, pendant qu’elle est dans les veines ou 
        dans les artères ; et les esprits, lorsqu’elle est dans le cerveau, dans 
        les nerfs ou dans les muscles ; et les vapeurs, lorsqu’elle en sort en 
        forme d’air ; et enifn la sueur ou les larmes, lorsqu’elle s’épaissit en 
        eau sur la superifcie du corps ou des yeux.
         ART. 130. Comment ce qui fait de la douleur à l’œil l’excite à pleurer.
          
         Et je ne puis remarquer que deux causes qui fassent que les 
        vapeurs qui sortent des yeux se changent en larmes. La première 
        est quand la ifgure des pores par où elles passent est changée par 
        quelque accident que ce puisse être : car cela retardant le mouve-
        ment de ces vapeurs, et changeant leur ordre, peut faire qu’elles se 
        convertissent en eau. Ainsi il ne faut qu’un fétu qui tombe dans 
        l’œil, pour en tirer quelques larmes : à cause qu’en y excitant de la 
        douleur il change la disposition de ses pores : en sorte que, quel-
        ques-uns devenant plus étroits, les petites parties des vapeurs y 
        passent moins vite ; et qu’au lieu qu’elles en sortaient auparavant 
        également distantes les unes des autres, et ainsi demeuraient sépa-
        rées, elles viennent à se rencontrer, à cause que l’ordre de ces pores 
        est troublé, au moyen de quoi elles se joignent, et ainsi se conver-
        tissent en larmes.
         ART. 131. Comment on pleure de tristesse.
          
         L’autre cause est la tristesse, suivie d’amour ou de joie, ou géné-
        ralement de quelque cause qui fait que le cœur pousse beaucoup 
        de sang par les artères. La tristesse y est requise, à cause que refroi-
        dissant tout le sang, elle étrécit les pores des yeux. Mais parce qu’à 
        mesure qu’elle les étrécit, elle diminue aussi la quantité des vapeurs, 
        auxquelles ils doivent donner passage, cela ne sufift pas pour pro-
        duire  des  larmes,  si  la  quantité  de  ces  vapeurs  n’est  à  même 
                                            Les Passions de l’âme                         71
                 temps augmentée par quelque autre cause. Et il n’y a rien qui l’aug-
                 mente davantage, que le sang qui est envoyé vers le cœur en la pas-
                 sion de l’amour. Aussi voyons-nous que ceux qui sont tristes, ne 
                 jettent pas continuellement des larmes, mais seulement par inter-
                 valles, lorsqu’ils font quelque nouvelle rélfexion sur les objets qu’ils 
                 affectionnent.
                    ART. 132. Des gémissements qui accompagnent les larmes.
                     
                    Et alors les poumons sont aussi quelquefois enlfés tout à coup 
                 par l’abondance du sang qui entre dedans, et qui en chasse l’air 
                 qu’ils contenaient, lequel sortant par le siflfet, engendre les gémis-
                 sements et les cris qui ont coutume d’accompagner les larmes. Et 
                 ces cris sont ordinairement plus aigus que ceux qui accompagnent 
                 le ris, bien qu’ils soient produits quasi en même façon : dont la 
                 raison est que les nerfs qui servent à élargir ou étrécir les organes 
                 de la voix, pour la rendre plus grosse ou plus aiguë, étant joints 
                 avec ceux qui ouvrent les oriifces du cœur pendant la joie et les 
                 étrécissent pendant la tristesse, ils font que ces organes s’élargis-
                 sent ou s’étrécissent au même temps.
                    ART. 133. Pourquoi les enfants et les vieillards pleurent aisément.
                     
                    Les enfants et les vieillards sont plus enclins à pleurer que ceux 
                 du moyen âge, mais c’est pour diverses raisons. Les vieillards pleu-
                 rent souvent d’affection et de joie ; car ces deux passions jointes 
                 ensemble envoient beaucoup de sang à leur cœur, et de là beau-
                 coup de vapeurs à leurs yeux ; et l’agitation de ces vapeurs est telle-
                 ment retardée par la froideur de leur naturel, qu’elles se convertis-
                 sent aisément en larmes, encore qu’aucune tristesse n’ait précédé. 
                 Que si quelques vieillards pleurent aussi fort aisément de fâcherie, 
                 ce n’est pas tant le tempérament de leur corps, que celui de leur 
                 esprit, qui les y dispose. Et cela n’arrive qu’à ceux qui sont si fai-
                 bles, qu’ils se laissent entièrement surmonter par de petits sujets 
        72         Les Passions de l’âme
        de douleur, de crainte ou de pitié. Le même arrive aux enfants, les-
        quels ne pleurent guère de joie, mais bien plus de tristesse, même 
        quand elle n’est point accompagnée d’amour. Car ils ont toujours 
        assez de sang pour produire beaucoup de vapeurs, le mouvement 
        desquelles étant retardé par la tristesse, elles se convertissent en 
        larmes.
         ART. 134. Pourquoi quelques enfants pâlissent, au lieu de pleurer.
          
         Toutefois il y en a quelques-uns qui pâlissent, au lieu de pleurer, 
        quand ils sont fâchés : ce qui peut témoigner en eux un jugement 
        et un courage extraordinaire ; à savoir lorsque cela vient de ce qu’ils 
        considèrent la grandeur du mal et se préparent à une forte résis-
        tance, en même façon que ceux qui sont plus âgés. Mais c’est plus 
        ordinairement une marque de mauvais naturel : à savoir lorsque 
        cela vient de ce qu’ils sont enclins à la haine ou à la peur ; car ce 
        sont des passions qui diminuent la matière des larmes. Et on voit, 
        au contraire, que ceux qui pleurent fort aisément sont enclins à 
        l’amour et à la pitié.
         ART. 135. Des soupirs.
          
         La cause des soupirs, est fort différente de celle des larmes, 
        encore qu’ils présupposent comme elles la tristesse. Car au lieu 
        qu’on est incité à pleurer quand les poumons sont pleins de sang, 
        on est incité à soupirer quand ils sont presque vides, et que quelque 
        imagination d’espérance ou de joie ouvre l’oriifce de l’artère vei-
        neuse, que la tristesse avait étréci ; parce qu’alors le peu de sang qui 
        reste dans les poumons tombant tout à coup dans le côté gauche 
        du cœur par cette artère veineuse, et y étant poussé par le désir de 
        parvenir à cette joie, lequel agite en même temps tous les muscles 
        du diaphragme et de la poitrine, l’air est poussé promptement par 
        la bouche dans les poumons, pour y remplir la place que laisse ce 
        sang. Et c’est cela qu’on nomme soupirer.
                                            Les Passions de l’âme                         73
                    ART. 136. D’où viennent les effets des passions qui sont particulières à 
                 certains hommes.
                     
                    Au reste, aifn de suppléer ici en peu de mots à tout ce qui pour-
                 rait y être ajouté touchant les divers effets, ou les diverses causes 
                 des passions, je me contenterai de répéter le principe sur lequel 
                 tout ce que j’en ai écrit est appuyé, à savoir qu’il y a telle liaison 
                 entre notre âme et notre corps que lorsque nous avons une fois 
                 joint quelque action corporelle avec quelque pensée, l’une des deux 
                 ne se présente point à nous par après, que l’autre ne s’y présente 
                 aussi ;  et  que  ce  ne  sont  pas  toujours les mêmes actions qu’on 
                 joint aux mêmes pensées. Car cela sufift pour rendre raison de 
                 tout ce qu’un chacun peut remarquer de particulier en soi ou en 
                 d’autres, touchant cette matière, qui n’a point été ici expliqué. Et, 
                 pour exemple, il est aisé de penser que les étranges aversions de 
                 quelques-uns, qui les empêchent de souffrir l’odeur des roses ou 
                 la présence d’un chat, ou choses semblables, ne viennent que de 
                 ce qu’au commencement de leur vie, ils ont été fort offensés par 
                 quelques pareils objets, ou bien qu’ils ont compati au sentiment de 
                 leur mère qui en a été offensée étant grosse. Car il est certain qu’il 
                 y a du rapport entre tous les mouvements de la mère et ceux de 
                 l’enfant qui est en son ventre, en sorte que ce qui est contraire à 
                 l’un nuit à l’autre. Et l’odeur des roses peut avoir causé un grand 
                 mal de tête à un enfant lorsqu’il était encore au berceau ; ou bien 
                 un chat le peut avoir fort épouvanté, sans que personne y ait pris 
                 garde, ni qu’il en ait eu après aucune mémoire ; bien que l’idée de 
                 l’aversion qu’il avait alors pour ces roses ou pour ce chat demeure 
                 imprimée en son cerveau jusques à la ifn de sa vie.
                    ART. 137. De l’usage des cinq passions ici expliquées, en tant qu’elles se 
                 rapportent au corps.
                     
                    Après avoir donné les déifnitions de l’amour, de la haine, du 
                 désir, de la joie, de la tristesse ; et traité de tous les mouvements 
        74         Les Passions de l’âme
        corporels qui les causent ou les accompagnent, nous n’avons plus 
        ici à considérer que leur usage. Touchant quoi il est à remarquer 
        que, selon l’institution de la nature, elles se rapportent toutes au 
        corps, et ne sont données à l’âme qu’en tant qu’elle est jointe avec 
        lui : en sorte que leur usage naturel est d’inciter l’âme à consentir et 
        contribuer aux actions qui peuvent servir à conserver le corps, ou à 
        le rendre en quelque façon plus parfait. Et en ce sens la tristesse et 
        la joie sont les deux premières qui sont employées. Car l’âme n’est 
        immédiatement avertie des choses qui nuisent au corps, que par le 
        sentiment qu’elle a de la douleur, lequel produit en elle première-
        ment la passion de la tristesse, puis ensuite la haine de ce qui cause 
        cette douleur, et en troisième lieu le désir de s’en délivrer. Comme 
        aussi l’âme n’est immédiatement avertie des choses utiles au corps, 
        que par quelque sorte de chatouillement, qui excitant en elle de la 
        joie, fait ensuite naître l’amour de ce qu’on croit en être la cause, et 
        enifn le désir d’acquérir ce qui peut faire qu’on continue en cette 
        joie ou bien qu’on jouisse encore après d’une semblable. Ce qui 
        fait voir qu’elles sont toutes cinq très utiles au regard du corps ; et 
        même que la tristesse est en quelque façon première et plus néces-
        saire que la joie, et la haine que l’amour : à cause qu’il importe 
        davantage de repousser les choses qui nuisent et peuvent détruire, 
        que d’acquérir celles qui ajoutent quelque perfection sans laquelle 
        on peut subsister.
         ART. 138. De leurs défauts et des moyens de les corriger.
          
         Mais  encore  que  cet  usage  des  passions  soit  le  plus  naturel 
        qu’elles puissent avoir, et que tous les animaux sans raison ne con-
        duisent leur vie que par des mouvements corporels semblables à 
        ceux qui ont coutume en nous de les suivre, et auxquels elles inci-
        tent notre âme à consentir ; il n’est pas néanmoins toujours bon, 
        d’autant qu’il y a plusieurs choses nuisibles au corps qui ne causent 
        au commencement aucune tristesse, ou même qui donnent de la 
        joie ; et d’autres qui lui sont utiles, bien que d’abord elles soient 
                                            Les Passions de l’âme                         75
                 incommodes. Et outre cela elles font paraître presque toujours, tant 
                 les biens que les maux qu’elles représentent, beaucoup plus grands 
                 et plus importants qu’ils ne sont ; en sorte qu’elles nous incitent à 
                 rechercher les uns et fuir les autres avec plus d’ardeur et plus de soin 
                 qu’il n’est convenable. Comme nous voyons aussi que les bêtes sont 
                 souvent trompées par des appâts, et que pour éviter de petits maux 
                 elles se précipitent en de plus grands. C’est pourquoi nous devons 
                 nous servir de l’expérience et de la raison, pour distinguer le bien 
                 d’avec le mal, et connaître leur juste valeur, aifn de ne prendre pas 
                 l’un pour l’autre, et de ne nous porter à rien avec excès.
                    ART. 139. De l’usage des mêmes passions, en tant qu’elles appartiennent 
                 à l’âme ; et premièrement de l’amour.
                     
                    Ce qui sufifrait si nous n’avions en nous que le corps ou qu’il 
                 fût notre meilleure partie ; mais d’autant qu’il n’est que la moindre, 
                 nous devons principalement considérer les passions en tant qu’elles 
                 appartiennent à l’âme, au regard de laquelle l’amour et la haine 
                 viennent de la connaissance et précèdent la joie et la tristesse ; 
                 excepté lorsque ces deux dernières tiennent le lieu de la connais-
                 sance, dont elles sont des espèces. Et lorsque cette connaissance 
                 est vraie, c’est-à-dire que les choses qu’elle nous porte à aimer sont 
                 véritablement bonnes, et celles qu’elle nous porte à haïr sont véri-
                 tablement mauvaises, l’amour est incomparablement meilleure que 
                 la haine, elle ne saurait être trop grande ; et elle ne manque jamais 
                 de produire la joie. Je dis que cette amour est extrêmement bonne, 
                 parce que joignant à nous de vrais biens, elle nous perfectionne 
                 d’autant. Je dis aussi qu’elle ne saurait être trop grande ; car tout 
                 ce que la plus excessive peut faire, c’est de nous joindre si parfai-
                 tement à ces biens, que l’amour que nous avons particulièrement 
                 pour nous-mêmes n’y mette aucune distinction ; ce que je crois ne 
                 pouvoir jamais être mauvais. Et elle est nécessairement suivie de la 
                 joie, à cause qu’elle nous représente ce que nous aimons comme un 
                 bien qui nous appartient.
        76         Les Passions de l’âme
         ART. 140. De la haine.
          
         La haine au contraire, ne saurait être si petite qu’elle ne nuise ; 
        et elle n’est jamais sans tristesse. Je dis qu’elle ne saurait être trop 
        petite, a cause que nous ne sommes incités à aucune action par 
        la haine du mal, que nous ne le puissions être encore mieux par 
        l’amour du bien auquel il est contraire : au moins lorsque ce bien et 
        ce mal sont assez connus. Car j’avoue que la haine du mal qui n’est 
        manifestée que par la douleur est nécessaire au regard du corps ; 
        mais je ne parle ici que de celle qui vient d’une connaissance plus 
        claire, et je ne la rapporte qu’à l’âme. Je dis aussi qu’elle n’est jamais 
        sans tristesse, à cause que, le mal n’étant qu’une privation, il ne peut 
        être conçu sans quelque sujet réel dans lequel il soit, et il n’y a rien 
        de réel qui n’ait en soi quelque bonté ; de façon que la haine qui 
        nous éloigne de quelque mal, nous éloigne par même moyen du 
        bien auquel il est joint, et la privation de ce bien étant représentée 
        à notre âme, comme un défaut qui lui appartient, excite en elle 
        la tristesse. Par exemple, la haine qui nous éloigne des mauvaises 
        mœurs de quelqu’un, nous éloigne par même moyen de sa conver-
        sation, en laquelle nous pourrions sans cela trouver quelque bien, 
        duquel nous sommes fâchés d’être privés. Et ainsi en toutes les 
        autres haines on peut remarquer quelque sujet de tristesse.
         ART. 141. Du désir, de la joie, et de la tristesse.
          
         Pour le désir, il est évident que, lorsqu’il procède d’une vraie 
        connaissance, il ne peut être mauvais, pourvu qu’il ne soit point 
        excessif et que cette connaissance le règle. Il est évident aussi que 
        la joie ne peut manquer d’être bonne, ni la tristesse d’être mauvaise, 
        au regard de l’âme ; parce que c’est en la dernière que consiste toute 
        l’incommodité que l’âme reçoit du mal, et en la première que con-
        siste toute la jouissance du bien qui lui appartient. De façon que si 
        nous n’avions point de corps, j’oserais dire que nous ne pourrions 
        trop nous abandonner à l’amour et à la joie, ni trop éviter la haine 
                                            Les Passions de l’âme                         77
                 et la tristesse. Mais les mouvements corporels qui les accompa-
                 gnent peuvent tous être nuisibles à la santé lorsqu’ils sont fort vio-
                 lents ; et au contraire lui être utiles lorsqu’ils ne sont que modérés.
                    ART. 142. De la joie et de l’amour, comparées avec la tristesse et la haine.
                     
                    Au reste, puisque la haine et la tristesse doivent être rejetées par 
                 l’âme, lors même qu’elles procèdent d’une vraie connaissance, elles 
                 doivent l’être à plus forte raison lorsqu’elles viennent de quelque 
                 fausse  opinion.  Mais  on  peut  douter  si  l’amour  et  la  joie  sont 
                 bonnes ou non, lorsqu’elles sont ainsi mal fondées ; et il me semble 
                 que, si on ne les considère précisément que ce qu’elles sont en 
                 elles-mêmes, au regard de l’âme, on peut dire que bien que la joie 
                 soit moins solide et l’amour moins avantageuse que lorsqu’elles ont 
                 un meilleur fondement, elles ne laissent pas d’être préférables à 
                 la tristesse et à la haine aussi mal fondées : en sorte que dans les 
                 rencontres de la vie, où nous ne pouvons éviter le hasard d’être 
                 trompés, nous faisons toujours beaucoup mieux de pencher vers 
                 les passions qui tendent au bien, que vers celles qui regardent le 
                 mal, encore que ce ne soit que pour l’éviter : et même souvent une 
                 fausse joie vaut mieux qu’une tristesse dont la cause est vraie. Mais 
                 je n’ose pas dire de même de l’amour au regard de la haine. Car, 
                 lorsque la haine est juste, elle ne nous éloigne que du sujet qui con-
                 tient le mal dont il est bon d’être séparé ; au lieu que l’amour qui 
                 est injuste nous joint à des choses qui peuvent nuire, ou du moins 
                 qui ne méritent pas d’être tant considérées par nous qu’elles sont, 
                 ce qui nous avilit et nous abaisse.
                    ART. 143. Des mêmes passions, en tant qu’elles se rapportent au désir.
                     
                    Et il faut exactement remarquer, que ce que je viens de dire 
                 de ces quatre passions n’a lieu que lorsqu’elles sont considérées 
                 précisément en elles-mêmes, et qu’elles ne nous portent à aucune 
                 action. Car, en tant qu’elles excitent en nous le désir, par l’entre-
        78         Les Passions de l’âme
        mise duquel elles règlent nos mœurs, il est certain que toutes celles 
        dont la cause est fausse peuvent nuire, et qu’au contraire toutes 
        celles dont la cause est juste peuvent servir ; et même que lors-
        qu’elles sont également mal fondées, la joie est ordinairement plus 
        nuisible que la tristesse, parce que celle-ci, donnant de la retenue 
        et de la crainte, dispose en quelque façon à la prudence, au lieu 
        que l’autre rend inconsidérés et téméraires ceux qui s’abandon-
        nent à elle.
         ART. 144. Des désirs dont l’événement ne dépend que de nous.
          
         Mais parce que ces passions ne nous peuvent porter à aucune 
        action que par l’entremise du désir qu’elles excitent, c’est particu-
        lièrement ce désir que nous devons avoir soin de régler, et c’est 
        en cela que consiste la principale utilité de la morale. Or comme 
        j’ai tantôt dit qu’il est toujours bon lorsqu’il suit une vraie connais-
        sance, ainsi il ne peut manquer d’être mauvais lorsqu’il est fondé 
        sur quelque erreur. Et il me semble que l’erreur qu’on commet le 
        plus ordinairement touchant les désirs, est qu’on ne distingue pas 
        assez les choses qui dépendent entièrement de nous, de celles qui 
        n’en dépendent point. Car, pour celles qui ne dépendent que de 
        nous, c’est-à-dire de notre libre arbitre, il sufift de savoir qu’elles 
        sont bonnes, pour ne les pouvoir désirer avec trop d’ardeur ; à 
        cause que c’est suivre la vertu que de faire les choses bonnes qui 
        dépendent de nous, et il est certain qu’on ne saurait avoir un désir 
        trop ardent pour la vertu, outre que ce que nous désirons en cette 
        façon ne pouvant manquer de nous réussir, puisque c’est de nous 
        seuls qu’il dépend, nous en recevons toujours toute la satisfaction 
        que nous en avons attendue. Mais la faute qu’on a coutume de 
        commettre en ceci n’est jamais qu’on désire trop, c’est seulement 
        qu’on désire trop peu. Et le souverain remède contre cela est de se 
        délivrer l’esprit autant qu’il se peut de toutes sortes d’autres désirs 
        moins utiles, puis de tâcher de connaître bien clairement, et de con-
        sidérer avec attention, la bonté de ce qui est à désirer.
                                            Les Passions de l’âme                         79
                    ART. 145. De ceux qui ne dépendent que des autres causes ; et ce que c’est 
                 que la fortune.
                     
                    Pour les choses qui ne dépendent aucunement de nous, tant 
                 bonnes qu’elles puissent être, on ne les doit jamais désirer avec pas-
                 sion : non seulement à cause qu’elles peuvent n’arriver pas, et par 
                 ce moyen nous aflfiger d’autant plus que nous les aurons plus sou-
                 haitées ; mais principalement à cause qu’en occupant notre pensée, 
                 elles nous détournent de porter notre affection à d’autres choses 
                 dont l’acquisition dépend de nous. Et il y a deux remèdes géné-
                 raux contre ces vains désirs ; le premier est la générosité, de laquelle 
                 je parlerai ci-après ; le second est que nous devons souvent faire 
                 rélfexion sur la Providence divine, et nous représenter qu’il est 
                 impossible qu’aucune chose arrive d’autre façon qu’elle a été déter-
                 minée de toute éternité par cette Providence ; en sorte qu’elle est 
                 comme une fatalité ou une nécessité immuable, qu’il faut opposer 
                 à la fortune, pour la détruire comme une chimère qui ne vient que 
                 de l’erreur de notre entendement. Car nous ne pouvons désirer que 
                 ce que nous estimons en quelque façon être possible ; et nous ne 
                 pouvons estimer possibles les choses qui ne dépendent point de 
                 nous, qu’en tant que nous pensons qu’elles dépendent de la for-
                 tune, c’est-à-dire que nous jugeons qu’elles peuvent arriver, et qu’il 
                 en est arrivé autrefois de semblables. Or cette opinion n’est fondée 
                 que sur ce que nous ne connaissons pas toutes les causes qui 
                 contribuent à chaque effet. Car lorsqu’une chose que nous avons 
                 estimée dépendre de la fortune n’arrive pas, cela témoigne que 
                 quelqu’une des causes qui étaient nécessaires pour la produire a 
                 manqué, et par conséquent qu’elle était absolument impossible ; et 
                 qu’il n’en est jamais arrivé de semblable, c’est-à-dire à la produc-
                 tion de laquelle une pareille cause ait aussi manqué : en sorte que 
                 si nous n’eussions point ignoré cela auparavant, nous ne l’eussions 
                 jamais estimée possible, ni par conséquent ne l’eussions désirée.
        80         Les Passions de l’âme
         ART. 146. De ceux qui dépendent de nous et d’autrui.
          
         Il  faut  donc  entièrement  rejeter  l’opinion  vulgaire,  qu’il  y  a 
        hors de nous une fortune, qui fait que les choses arrivent ou n’ar-
        rivent pas, selon son plaisir, et savoir que tout est conduit par la 
        Providence divine, dont le décret éternel est tellement infaillible 
        et immuable, qu’excepté les choses que ce même décret a voulu 
        dépendre de notre libre arbitre, nous devons penser qu’à notre 
        égard il n’arrive rien qui ne soit nécessaire, et comme fatal, en sorte 
        que nous ne pouvons sans erreur désirer qu’il arrive d’autre façon. 
        Mais parce que la plupart de nos désirs s’étendent à des choses, 
        qui  ne  dépendent  pas  toutes  de  nous,  ni  toutes  d’autrui,  nous 
        devons exactement distinguer en elles ce qui ne dépend que de 
        nous, aifn de n’étendre notre désir qu’à cela seul. Et pour le sur-
        plus, encore que nous en devions estimer le succès entièrement 
        fatal et immuable, aifn que notre désir ne s’y occupe point, nous 
        ne devons pas laisser de considérer les raisons qui le font plus ou 
        moins espérer, aifn qu’elles servent à régler nos actions. Car par 
        exemple, si nous avons affaire en quelque lieu où nous puissions 
        aller  par  deux  divers  chemins,  l’un  desquels  ait  coutume  d’être 
        beaucoup plus sûr que l’autre, bien que peut-être le décret de la 
        Providence soit tel, que si nous allons par le chemin qu’on estime 
        le plus sûr, nous ne manquerons pas d’y être volés, et qu’au con-
        traire nous pourrons passer par l’autre sans aucun danger, nous ne 
        devons pas pour cela être indifférents à choisir l’un ou l’autre ; ni 
        nous reposer sur la fatalité immuable de ce décret, mais la raison 
        veut que nous choisissions le chemin qui a coutume d’être le plus 
        sûr ; et notre désir doit être accompli touchant cela lorsque nous 
        l’avons suivi, quelque mal qu’il nous en soit arrivé ; à cause que, 
        ce mal ayant été à notre égard inévitable, nous n’avons eu aucun 
        sujet de souhaiter d’en être exempts, mais seulement de faire tout 
        le mieux que notre entendement a pu connaître, ainsi que je sup-
        pose que nous avons fait. Et il est certain que lorsqu’on s’exerce à 
        distinguer ainsi la fatalité, de la fortune, on s’accoutume aisément 
                                            Les Passions de l’âme                         81
                 à régler ses désirs en telle sorte, que d’autant que leur accomplis-
                 sement ne dépend que de nous, ils peuvent toujours nous donner 
                 une entière satisfaction.
                    ART. 147. Des émotions intérieures de l’âme.
                     
                    J’ajouterai seulement encore ici une considération qui me semble 
                 beaucoup servir pour nous empêcher de recevoir aucune incom-
                 modité des passions ; c’est que notre bien et notre mal dépendent 
                 principalement des émotions intérieures, qui ne sont excitées en 
                 l’âme, que par l’âme même ; en quoi elles diffèrent de ces passions, 
                 qui dépendent toujours de quelque mouvement des esprits. Et bien 
                 que ces émotions de l’âme soient souvent jointes avec les passions 
                 qui leur sont semblables, elles peuvent souvent aussi se rencontrer 
                 avec d’autres, et même naître de celles qui leur sont contraires. 
                 Par exemple, lorsqu’un mari pleure sa femme morte, laquelle (ainsi 
                 qu’il arrive quelquefois) il serait fâché de voir ressuscitée : il se 
                 peut faire que son cœur est serré par la tristesse, que l’appareil 
                 des funérailles, et l’absence d’une personne à la conversation de 
                 laquelle il était accoutumé excitent en lui ; et il se peut faire, que 
                 quelques restes d’amour ou de pitié, qui se présentent à son ima-
                 gination, tirent de véritables larmes de ses yeux, nonobstant qu’il 
                 sente  cependant  une  joie  secrète  dans  le  plus  intérieur  de  son 
                 âme ; l’émotion de laquelle a tant de pouvoir que la tristesse et les 
                 larmes qui l’accompagnent ne peuvent rien diminuer de sa force. 
                 Et lorsque nous lisons des aventures étranges dans un livre, ou que 
                 nous les voyons représenter sur un théâtre, cela excite quelquefois 
                 en nous la tristesse, quelquefois la joie, ou l’amour, ou la haine, et 
                 généralement toutes les passions, selon la diversité des objets qui 
                 s’offrent à notre imagination ; mais avec cela nous avons du plaisir, 
                 de les sentir exciter en nous, et ce plaisir est une joie intellectuelle 
                 qui peut aussi bien naître de la tristesse, que de toutes les autres 
                 passions.
        82         Les Passions de l’âme
         ART. 148. Que l’exercice de la vertu est un souverain remède contre les 
        passions.
          
         Or d’autant que ces émotions intérieures nous touchent de plus 
        près, et ont par conséquent, beaucoup plus de pouvoir sur nous 
        que les passions dont elles diffèrent, qui se rencontrent avec elles, 
        il est certain que pourvu que notre âme ait toujours de quoi se con-
        tenter en son intérieur, tous les troubles qui viennent d’ailleurs n’ont 
        aucun pouvoir de lui nuire, mais plutôt ils servent à augmenter sa 
        joie, en ce que, voyant qu’elle ne peut être offensée par eux, cela lui 
        fait connaître sa perfection. Et aifn que notre âme ait ainsi de quoi 
        être contente, elle n’a besoin que de suivre exactement la vertu. Car 
        quiconque a vécu en telle sorte, que sa conscience ne lui peut repro-
        cher qu’il n’ait jamais manqué à faire toutes les choses qu’il a jugées 
        être les meilleures (qui est ce que je nomme ici suivre la vertu), il en 
        reçoit une satisfaction qui est si puissante pour le rendre heureux, 
        que les plus violents efforts des passions, n’ont jamais assez de pou-
        voir pour troubler la tranquillité de son âme.
              TROISIÈME PARTIE
              Des Passions particulières
                     
       ART. 149. De l’estime et du mépris.
        
       Après avoir expliqué les six passions primitives, qui sont comme 
      les genres dont toutes les autres sont des espèces, je remarquerai ici 
      succinctement ce qu’il y a de particulier en chacune de ces autres, et 
      je retiendrai le même ordre suivant lequel je les ai ci-dessus dénom-
      brées. Les deux premières sont l’estime et le mépris. Car bien que 
      ces noms ne signiifent ordinairement que les opinions qu’on a sans 
      passion de la valeur de chaque chose, toutefois à cause que de ces 
      opinions il naît souvent des passions auxquelles on n’a point donné 
      de noms particuliers, il me semble que ceux-ci leur peuvent être 
      attribués. Et l’estime, en tant qu’elle est une passion, est une incli-
      nation qu’a l’âme à se représenter la valeur de la chose estimée, 
      laquelle inclination est causée par un mouvement particulier des 
      esprits, tellement conduits dans le cerveau, qu’ils y fortiifent les 
      impressions qui servent à ce sujet. Comme au contraire la passion 
      du mépris est une inclination qu’a l’âme à considérer la bassesse 
      ou petitesse de ce qu’elle méprise, causée par le mouvement des 
      esprits, qui fortiife l’idée de cette petitesse.
        84         Les Passions de l’âme
         ART. 150. Que ces deux passions ne sont que des espèces d’admiration.
          
         Ainsi ces deux passions ne sont que des espèces d’admiration. 
        Car lorsque nous n’admirons point la grandeur ni la petitesse d’un 
        objet, nous n’en faisons ni plus ni moins d’état que la raison nous 
        dicte que nous en devons faire ; de façon que nous l’estimons ou 
        le méprisons alors sans passion. Et bien que souvent l’estime soit 
        excitée en nous par l’amour, et le mépris par la haine, cela n’est 
        pas universel, et ne vient que de ce qu’on est plus ou moins enclin 
        à considérer la grandeur ou la petitesse d’un objet, à raison de ce 
        qu’on a plus ou moins d’affection pour lui.
         ART. 151. Qu’on peut s’estimer ou mépriser soi-même.
          
         Or  ces  deux  passions  se  peuvent  généralement  rapporter  à 
        toutes sortes d’objets ; mais elles sont principalement remarquables 
        quand nous les rapportons à nous-mêmes, c’est-à-dire quand c’est 
        notre propre mérite que nous estimons ou méprisons. Et le mou-
        vement des esprits qui les cause, est alors si manifeste, qu’il change 
        même la mine, les gestes, la démarche et généralement toutes les 
        actions de ceux qui conçoivent une meilleure ou une plus mauvaise 
        opinion d’eux-mêmes qu’à l’ordinaire.
         ART. 152. Pour quelle cause on peut s’estimer.
          
         Et parce que l’une des principales parties de la sagesse est de 
        savoir en quelle façon et pour quelle cause chacun se doit estimer 
        ou mépriser, je tâcherai ici d’en dire mon opinion. Je ne remarque 
        en nous qu’une seule chose qui nous puisse donner juste raison de 
        nous estimer, à savoir l’usage de notre libre arbitre, et l’empire que 
        nous avons sur nos volontés. Car il n’y a que les seules actions qui 
        dépendent de ce libre arbitre, pour lesquelles nous puissions avec 
        raison être loués ou blâmés, et il nous rend en quelque façon sem-
        blables à Dieu, en nous faisant maîtres de nous-mêmes, pourvu que 
        nous ne perdions point par lâcheté les droits qu’il nous donne.
                                            Les Passions de l’âme                         85
                    ART. 153. En quoi consiste la générosité.
                     
                    Ainsi je crois que la vraie générosité, qui fait qu’un homme s’es-
                 time au plus haut point qu’il se peut légitimement estimer, consiste 
                 seulement, partie en ce qu’il connaît qu’il n’y a rien qui véritable-
                 ment lui appartienne, que cette libre disposition de ses volontés, ni 
                 pourquoi il doive être loué ou blâmé sinon pour ce qu’il en use bien 
                 ou mal ; et partie en ce qu’il sent en soi-même une ferme et cons-
                 tante résolution d’en bien user, c’est-à-dire de ne manquer jamais 
                 de volonté pour entreprendre et exécuter toutes les choses qu’il 
                 jugera être les meilleures. Ce qui est suivre parfaitement la vertu.
                    ART. 154. Qu’elle empêche qu’on ne méprise les autres.
                     
                    Ceux qui ont cette connaissance et ce sentiment d’eux-mêmes, se 
                 persuadent facilement que chacun des autres hommes les peut aussi 
                 avoir de soi, parce qu’il n’y a rien en cela qui dépende d’autrui. C’est 
                 pourquoi ils ne méprisent jamais personne : et bien qu’ils voient sou-
                 vent que les autres commettent des fautes qui font paraître leur fai-
                 blesse, ils sont toutefois plus enclins à les excuser qu’à les blâmer, et à 
                 croire que c’est plutôt par manque de connaissance que par manque 
                 de bonne volonté qu’ils les commettent. Et comme ils ne pensent 
                 point être de beaucoup inférieurs à ceux qui ont plus de bien, ou 
                 d’honneurs, ou même qui ont plus d’esprit, plus de savoir, plus de 
                 beauté, ou généralement qui les surpassent en quelques autres per-
                 fections, aussi ne s’estiment-ils point beaucoup au-dessus de ceux 
                 qu’ils surpassent ; à cause que toutes ces choses leur semblent être 
                 fort peu considérables, à comparaison de la bonne volonté pour 
                 laquelle seule ils s’estiment, et laquelle ils supposent aussi être, ou du 
                 moins pouvoir être, en chacun des autres hommes.
                    ART. 155. En quoi consiste l’humilité vertueuse.
                     
                    Ainsi les plus généreux ont coutume d’être les plus humbles, 
                 et l’humilité vertueuse ne consiste qu’en ce que la rélfexion que 
        86         Les Passions de l’âme
        nous faisons sur l’inifrmité de notre nature, et sur les fautes que 
        nous pouvons autrefois avoir commises, ou sommes capables de 
        commettre, qui ne sont pas moindres que celles qui peuvent être 
        commises par d’autres, est cause que nous ne nous préférons à per-
        sonne, et que nous pensons que les autres ayant leur libre arbitre 
        aussi bien que nous, ils en peuvent aussi bien user.
         ART. 156. Quelles sont les propriétés de la générosité ; et comment elle sert 
        de remède contre tous les dérèglements des passions.
          
         Ceux  qui  sont  généreux  en  cette  façon,  sont  naturellement 
        portés à faire de grandes choses, et toutefois à ne rien entreprendre 
        dont ils ne se sentent capables. Et parce qu’ils n’estiment rien de 
        plus grand que de faire du bien aux autres hommes et de mépriser 
        son propre intérêt pour ce sujet, ils sont toujours parfaitement 
        courtois, affables et ofifcieux envers un chacun. Et avec cela ils 
        sont entièrement maîtres de leurs passions ; particulièrement des 
        désirs, de la jalousie et de l’envie, à cause qu’il n’y a aucune chose 
        dont l’acquisition ne dépende pas d’eux qu’ils pensent valoir assez 
        pour mériter d’être beaucoup souhaitée ; et de la haine envers les 
        hommes, à cause qu’ils les estiment tous ; et de la peur, à cause 
        que la conifance qu’ils ont en leur vertu les assure ; et enifn de la 
        colère, à cause que n’estimant que fort peu toutes les choses qui 
        dépendent d’autrui, jamais ils ne donnent tant d’avantage à leurs 
        ennemis, que de reconnaître qu’ils en sont offensés.
         ART. 157. De l’orgueil.
          
         Tous ceux qui conçoivent bonne opinion d’eux-mêmes pour 
        quelque autre cause, telle qu’elle puisse être, n’ont pas une vraie 
        générosité, mais seulement un orgueil qui est toujours fort vicieux, 
        encore qu’il le soit d’autant plus, que la cause pour laquelle on s’es-
        time est plus injuste. Et la plus injuste de toutes est lorsqu’on est 
        orgueilleux sans aucun sujet, c’est-à-dire sans qu’on pense pour 
                                            Les Passions de l’âme                         87
                 cela qu’il y ait en soi aucun mérite pour lequel on doive être prisé : 
                 mais seulement parce qu’on ne fait point d’état du mérite, et que, 
                 s’imaginant que la gloire n’est autre chose qu’une usurpation, l’on 
                 croit que ceux qui s’en attribuent le plus, en ont le plus. Ce vice 
                 est si déraisonnable et si absurde, que j’aurais de la peine à croire 
                 qu’il y eût des hommes qui s’y laissassent aller, si jamais personne 
                 n’était loué injustement ; mais la lfatterie est si commune partout 
                 qu’il n’y a point d’homme si défectueux, qu’il ne se voie souvent 
                 estimer pour des choses qui ne méritent aucune louange, ou même 
                 qui méritent du blâme ; ce qui donne occasion aux plus ignorants 
                 et aux plus stupides de tomber en cette espèce d’orgueil.
                    ART. 158. Que ses effets sont contraires à ceux de la générosité.
                     
                    Mais quelle que puisse être la cause pour laquelle on s’estime, 
                 si elle est autre que la volonté qu’on sent en soi-même d’user tou-
                 jours bien de son libre arbitre, de laquelle j’ai dit que vient la géné-
                 rosité, elle produit toujours un orgueil très blâmable, et qui est si 
                 différent de cette vraie générosité, qu’il a des effets entièrement 
                 contraires. Car tous les autres biens, comme l’esprit, la beauté, les 
                 richesses, les honneurs, etc., ayant coutume d’être d’autant plus 
                 estimés, qu’ils se trouvent en moins de personnes, et même étant 
                 pour la plupart de telle nature, qu’ils ne peuvent être communiqués 
                 à plusieurs, cela fait que les orgueilleux tâchent d’abaisser tous les 
                 autres hommes, et qu’étant esclaves de leurs désirs, ils ont l’âme 
                 incessamment agitée de haine, d’envie, de jalousie ou de colère.
                    ART. 159. De l’humilité vicieuse.
                     
                    Pour la bassesse ou humilité vicieuse, elle consiste principale-
                 ment en ce qu’on se sent faible ou peu résolu, et que, comme si on 
                 n’avait pas l’usage entier de son libre arbitre, on ne se peut empê-
                 cher de faire des choses dont on sait qu’on se repentira par après ; 
                 puis aussi en ce qu’on croit ne pouvoir subsister par soi-même, ni 
        88         Les Passions de l’âme
        se passer de plusieurs choses, dont l’acquisition dépend d’autrui. 
        Ainsi elle est directement opposée à la générosité, et il arrive sou-
        vent que ceux qui ont l’esprit le plus bas sont les plus arrogants 
        et superbes, en même façon que les plus généreux sont les plus 
        modestes et les plus humbles. Mais, au lieu que ceux qui ont l’es-
        prit fort et généreux ne changent point d’humeur pour les prospé-
        rités ou adversités qui leur arrivent, ceux qui l’ont faible et abject 
        ne sont conduits que par la fortune ; et la prospérité ne les enlfe 
        pas moins que l’adversité les rend humbles. Même on voit souvent 
        qu’ils s’abaissent honteusement auprès de ceux dont ils attendent 
        quelque proift ou craignent quelque mal, et qu’au même temps ils 
        s’élèvent insolemment, au-dessus de ceux desquels ils n’espèrent ni 
        ne craignent aucune chose.
         ART. 160. Quel est le mouvement des esprits en ces passions.
          
         Au reste il est aisé à connaître que l’orgueil et la bassesse ne sont 
        pas seulement des vices, mais aussi des passions, à cause que leur 
        émotion paraît fort à l’extérieur en ceux qui sont subitement enlfés 
        ou abattus par quelque nouvelle occasion. Mais on peut douter si 
        la générosité et l’humilité, qui sont des vertus, peuvent aussi être 
        des passions, parce que leurs mouvements paraissent moins, et qu’il 
        semble que la vertu ne symbolise pas tant avec la passion, que fait le 
        vice. Toutefois je ne vois point de raison qui empêche que le même 
        mouvement des esprits qui sert à fortiifer une pensée lorsqu’elle a un 
        fondement qui est mauvais, ne la puisse aussi fortiifer lorsqu’elle en 
        a un qui est juste. Et parce que l’orgueil et la générosité ne consistent 
        qu’en la bonne opinion qu’on a de soi-même, et ne diffèrent qu’en ce 
        que cette opinion est injuste en l’un et juste en l’autre, il me semble 
        qu’on les peut rapporter à une même passion, laquelle est excitée par 
        un mouvement composé de ceux de l’admiration, de la joie et de 
        l’amour, tant de celle qu’on a pour soi que de celle qu’on a pour la 
        chose qui fait qu’on s’estime. Comme au contraire le mouvement 
        qui excite l’humilité, soit vertueuse soit vicieuse, est composé de 
                                            Les Passions de l’âme                         89
                 ceux de l’admiration, de la tristesse, et de l’amour qu’on a pour soi-
                 même, mêlée avec la haine qu’on a pour les défauts, qui font qu’on se 
                 méprise. Et toute la différence que je remarque en ces mouvements 
                 est que celui de l’admiration a deux propriétés ; la première, que la 
                 surprise le rend fort dès son commencement ; et l’autre, qu’il est égal 
                 en sa continuation, c’est-à-dire que les esprits continuent à se mou-
                 voir d’une même teneur dans le cerveau. Desquelles propriétés la 
                 première se rencontre bien plus en l’orgueil et en la bassesse qu’en 
                 la générosité et en l’humilité vertueuse ; et au contraire, la dernière se 
                 remarque mieux en celles-ci qu’aux deux autres. Dont la raison est 
                 que le vice vient ordinairement de l’ignorance, et que ce sont ceux 
                 qui se connaissent le moins qui sont les plus sujets à s’enorgueillir et 
                 à s’humilier plus qu’ils ne doivent ; à cause que tout ce qui leur arrive 
                 de nouveau les surprend et fait que, se l’attribuant à eux-mêmes, ils 
                 s’admirent, et qu’ils s’estiment ou se méprisent selon qu’ils jugent 
                 que ce qui leur arrive est à leur avantage ou n’y est pas. Mais, parce 
                 que souvent après une chose qui les a enorgueillis il en survient une 
                 autre qui les humilie, le mouvement de leur passion est variable. Au 
                 contraire, il n’y a rien en la générosité qui ne soit compatible avec 
                 l’humilité vertueuse, ni rien ailleurs qui les puisse changer ; ce qui fait 
                 que leurs mouvements sont fermes, constants, et toujours fort sem-
                 blables à eux-mêmes. Mais ils ne viennent pas tant de surprise, parce 
                 que ceux qui s’estiment en cette façon connaissent assez quelles sont 
                 les causes qui font qu’ils s’estiment. Toutefois on peut dire que ces 
                 causes sont si merveilleuses (à savoir la puissance d’user de son libre 
                 arbitre, qui fait qu’on se prise soi-même, et les inifrmités du sujet 
                 en qui est cette puissance, qui font qu’on ne s’estime pas trop) qu’à 
                 toutes les fois qu’on se les représente de nouveau elles donnent tou-
                 jours une nouvelle admiration.
                    ART. 161. Comment la générosité peut être acquise.
                     
                    Et il faut remarquer que ce qu’on nomme communément des 
                 vertus sont des habitudes en l’âme qui la disposent à certaines pen-
        90         Les Passions de l’âme
        sées, en sorte qu’elles sont différentes de ces pensées, mais qu’elles 
        les peuvent produire, et réciproquement être produites par elles. Il 
        faut remarquer aussi que ces pensées peuvent être produites par 
        l’âme seule, mais qu’il arrive souvent que quelque mouvement des 
        esprits les fortiife, et que pour lors elles sont des actions de vertu, 
        et ensemble des passions de l’âme. Ainsi encore qu’il n’y ait point 
        de vertu, à laquelle il semble que la bonne naissance contribue tant, 
        qu’à celle qui fait qu’on ne s’estime que selon sa juste valeur ; et 
        qu’il soit aisé à croire que toutes les âmes que Dieu met en nos 
        corps ne sont pas également nobles et fortes (ce qui est cause que 
        j’ai nommé cette vertu générosité, suivant l’usage de notre langue, 
        plutôt que magnanimité, suivant l’usage de l’Ecole, où elle n’est pas 
        fort connue), il est certain néanmoins que la bonne institution sert 
        beaucoup pour corriger les défauts de la naissance ; et que si on 
        s’occupe souvent à considérer ce que c’est que le libre arbitre, et 
        combien sont grands les avantages qui viennent de ce qu’on a une 
        ferme résolution d’en bien user ; comme aussi d’autre côté, com-
        bien sont vains et inutiles tous les soins qui travaillent les ambi-
        tieux ; on peut exciter en soi la passion et ensuite acquérir la vertu 
        de générosité, laquelle étant comme la clef  de toutes les autres 
        vertus et un remède général contre tous les dérèglements des pas-
        sions,  il  me  semble  que  cette  considération  mérite  bien  d’être 
        remarquée.
         ART. 162. De la vénération.
          
         La vénération ou le respect est une inclination de l’âme, non 
        seulement à estimer l’objet qu’elle révère, mais aussi à se soumettre 
        à lui avec quelque crainte, pour tâcher de se le rendre favorable. De 
        façon que nous n’avons de la vénération que pour les causes libres, 
        que nous jugeons capables de nous faire du bien ou du mal, sans 
        que nous sachions lequel des deux elles feront. Car nous avons de 
        l’amour et de la dévotion, plutôt qu’une simple vénération, pour 
        celles de qui nous n’attendons que du bien, et nous avons de la 
                                            Les Passions de l’âme                         91
                 haine pour celles de qui nous n’attendons que du mal ; et si nous ne 
                 jugeons point que la cause de ce bien ou de ce mal soit libre, nous 
                 ne nous soumettons point à elle pour tâcher de l’avoir favorable. 
                 Ainsi quand les païens avaient de la vénération pour des bois, des 
                 fontaines ou des montagnes, ce n’était pas proprement ces choses 
                 mortes qu’ils révéraient, mais les divinités qu’ils pensaient y pré-
                 sider. Et le mouvement des esprits qui excite cette passion est com-
                 posé de celui qui excite l’admiration et de celui qui excite la crainte, 
                 de laquelle je parlerai ci-après.
                    ART. 163. Du dédain.
                     
                    Tout de même, ce que je nomme le dédain est l’inclination qu’a 
                 l’âme à mépriser une cause libre, en jugeant que bien que de sa 
                 nature elle soit capable de faire du bien et du mal, elle est néan-
                 moins si fort au-dessous de nous qu’elle ne nous peut faire ni l’un 
                 ni l’autre. Et le mouvement des esprits qui l’excite est composé de 
                 ceux qui excitent l’admiration et la sécurité ou la hardiesse.
                    ART. 164. De l’usage de ces deux passions.
                     
                    Et c’est la générosité et la faiblesse de l’esprit ou la bassesse qui 
                 déterminent le bon et le mauvais usage de ces deux passions. Car 
                 d’autant qu’on a l’âme plus noble et plus généreuse, d’autant a-t-on 
                 plus d’inclination à rendre à chacun ce qui lui appartient ; et ainsi 
                 on n’a pas seulement une très profonde humilité au regard de Dieu, 
                 mais aussi on rend sans répugnance tout l’honneur et le respect qui 
                 est dû aux hommes, à chacun selon le rang et l’autorité qu’il a dans 
                 le monde, et on ne méprise rien que les vices. Au contraire, ceux 
                 qui ont l’esprit bas et faible sont sujets à pécher par excès, quelque-
                 fois en ce qu’ils révèrent et craignent des choses qui ne sont dignes 
                 que de mépris, et quelquefois en ce qu’ils dédaignent insolemment 
                 celles qui méritent le plus d’être révérées. Et ils passent souvent 
                 fort promptement de l’extrême impiété à la superstition, puis de 
        92         Les Passions de l’âme
        la superstition à l’impiété, en sorte qu’il n’y a aucun vice ni aucun 
        dérèglement d’esprit dont ils ne soient capables.
         ART. 165. De l’espérance et de la crainte.
          
         L’espérance est une disposition de l’âme à se persuader que ce 
        qu’elle désire adviendra, laquelle est causée par un mouvement par-
        ticulier des esprits, à savoir par celui de la joie et du désir mêlés 
        ensemble. Et la crainte est une autre disposition de l’âme, qui lui 
        persuade qu’il n’adviendra pas. Et il est à remarquer que bien que 
        ces deux passions soient contraires, on les peut néanmoins avoir 
        toutes deux ensemble, à savoir lorsqu’on se représente en même 
        temps diverses raisons dont les unes font juger que l’accomplisse-
        ment du désir est facile, les autres le font paraître dififcile.
         ART. 166. De la sécurité et du désespoir.
          
         Et jamais l’une de ces passions n’accompagne le désir, qu’elle 
        ne laisse quelque place à l’autre. Car lorsque l’espérance est si forte 
        qu’elle chasse entièrement la crainte, elle change de nature, et se 
        nomme sécurité ou assurance. Et quand on est assuré que ce qu’on 
        désire adviendra, bien qu’on continue à vouloir qu’il advienne, on 
        cesse néanmoins d’être agité de la passion du désir, qui en faisait 
        rechercher l’événement avec inquiétude. Tout de même, lorsque la 
        crainte est si extrême qu’elle ôte tout lieu à l’espérance, elle se con-
        vertit en désespoir : et ce désespoir, représentant la chose comme 
        impossible, éteint entièrement le désir, lequel ne se porte qu’aux 
        choses possibles.
         ART. 167. De la jalousie.
          
         La jalousie est une espèce de crainte, qui se rapporte au désir 
        qu’on a de se conserver la possession de quelque bien ; et elle ne 
        vient pas tant de la force des raisons qui font juger qu’on le peut 
        perdre, que de la grande estime qu’on en fait, laquelle est cause 
                                            Les Passions de l’âme                         93
                 qu’on examine jusqu’aux moindres sujets de soupçon, et qu’on les 
                 prend pour des raisons fort considérables.
                    ART. 168. En quoi cette passion peut être honnête.
                     
                    Et, parce qu’on doit avoir plus de soin de conserver les biens 
                 qui sont fort grands, que ceux qui sont moindres, cette passion peut 
                 être juste et honnête en quelques occasions. Ainsi par exemple un 
                 capitaine qui garde une place de grande importance a droit d’en être 
                 jaloux, c’est-à-dire de se déifer de tous les moyens par lesquels elle 
                 pourrait être surprise et une honnête femme n’est pas blâmée d’être 
                 jalouse de son honneur, c’est-à-dire de ne se garder pas seulement de 
                 mal faire, mais aussi d’éviter jusqu’aux moindres sujets de médisance.
                    ART. 169. En quoi elle est blâmable.
                     
                    Mais on se moque d’un avaricieux, lorsqu’il est jaloux de son 
                 trésor, c’est-à-dire lorsqu’il le couve des yeux et ne s’en veut jamais 
                 éloigner de peur qu’il ne lui soit dérobé : car l’argent ne vaut pas la 
                 peine d’être gardé avec tant de soin. Et on méprise un homme qui 
                 est jaloux de sa femme, parce que c’est un témoignage qu’il ne l’aime 
                 pas de la bonne sorte, et qu’il a mauvaise opinion de soi ou d’elle. Je 
                 dis qu’il ne l’aime pas de la bonne sorte ; car s’il avait une vraie amour 
                 pour elle, il n’aurait aucune inclination à s’en déifer. Mais ce n’est pas 
                 proprement elle qu’il aime, c’est seulement le bien qu’il imagine con-
                 sister à en avoir seul la possession ; et il ne craindrait pas de perdre 
                 ce bien s’il ne jugeait pas qu’il en est indigne, ou bien que sa femme 
                 est inifdèle. Au reste cette passion ne se rapporte qu’aux soupçons et 
                 aux déifances : car ce n’est pas proprement être jaloux, que de tâcher 
                 d’éviter quelque mal, lorsqu’on a juste sujet de le craindre.
                    ART. 170. De l’irrésolution.
                     
                    L’irrésolution  est  aussi  une  espèce  de  crainte,  qui  retenant 
                 l’âme comme en balance entre plusieurs actions qu’elle peut faire, 
        94         Les Passions de l’âme
        est cause qu’elle n’en exécute aucune, et ainsi qu’elle a du temps 
        pour choisir avant que de se déterminer. En quoi véritablement 
        elle a quelque usage qui est bon. Mais lorsqu’elle dure plus qu’il 
        ne faut, et qu’elle fait employer à délibérer le temps qui est requis 
        pour agir, elle est fort mauvaise. Or, je dis qu’elle est une espèce 
        de crainte, nonobstant qu’il puisse arriver, lorsqu’on a le choix de 
        plusieurs choses dont la bonté paraît fort égale, qu’on demeure 
        incertain et irrésolu, sans qu’on ait pour cela aucune crainte. Car 
        cette sorte d’irrésolution vient seulement du sujet qui se présente, 
        et non point d’aucune émotion des esprits ; c’est pourquoi elle 
        n’est pas une passion, si ce n’est que la crainte qu’on a de man-
        quer en son choix en augmente l’incertitude. Mais cette crainte 
        est si ordinaire et si forte en quelques-uns, que souvent encore 
        qu’ils n’aient point à choisir, et qu’ils ne voient qu’une seule chose 
        à prendre ou à laisser, elle les retient, et fait qu’ils s’arrêtent inu-
        tilement à en chercher d’autres. Et alors c’est un excès d’irréso-
        lution qui vient d’un trop grand désir de bien faire, et d’une fai-
        blesse de l’entendement, lequel, n’ayant point de notions claires 
        et distinctes, en a seulement beaucoup de confuses. C’est pour-
        quoi le remède contre cet excès est de s’accoutumer à former des 
        jugements certains et déterminés touchant toutes les choses qui 
        se présentent, et à croire qu’on s’acquitte toujours de son devoir, 
        lorsqu’on fait ce qu’on juge être le meilleur, encore que peut-être 
        on juge très mal.
         ART. 171. Du courage et de la hardiesse.
          
         Le courage, lorsque c’est une passion, et non point une habitude 
        ou inclination naturelle, est une certaine chaleur ou agitation, qui 
        dispose l’âme à se porter puissamment à l’exécution des choses 
        qu’elle veut faire, de quelque nature qu’elles soient. Et la hardiesse 
        est  une  espèce de courage, qui dispose l’âme à l’exécution des 
        choses qui sont les plus dangereuses.
                                            Les Passions de l’âme                         95
                    ART. 172. De l’émulation.
                     
                    Et l’émulation en est aussi une espèce, mais en un autre sens. 
                 Car on peut considérer le courage comme un genre qui se divise en 
                 autant d’espèces qu’il y a d’objets différents, et en autant d’autres 
                 qu’il y a de causes : en la première façon la hardiesse en est une 
                 espèce, en l’autre l’émulation. Et cette dernière n’est autre chose 
                 qu’une chaleur, qui dispose l’âme à entreprendre des choses qu’elle 
                 espère lui pouvoir réussir parce qu’elle les voit réussir à d’autres ; 
                 et ainsi c’est une espèce de courage, duquel la cause externe est 
                 l’exemple. Je dis la cause externe, parce qu’il doit outre cela y en 
                 avoir toujours urie interne, qui consiste en ce qu’on a le corps tel-
                 lement disposé, que le désir et l’espérance ont plus de force à faire 
                 aller quantité de sang vers le cœur, que la crainte ou le désespoir à 
                 l’empêcher.
                    ART. 173. Comment la hardiesse dépend de l’espérance.
                     
                    Car il est à remarquer que, bien que l’objet de la hardiesse soit 
                 la dififculté, de laquelle suit ordinairement la crainte ou même le 
                 désespoir, en sorte que c’est dans les affaires les plus dangereuses 
                 et les plus désespérées qu’on emploie le plus de hardiesse et de 
                 courage ; il est besoin néanmoins qu’on espère, ou même qu’on 
                 soit assuré, que la ifn qu’on se propose réussira, pour s’opposer 
                 avec vigueur aux dififcultés qu’on rencontre. Mais cette ifn est dif-
                 férente de cet objet. Car on ne saurait être assuré et désespéré 
                 d’une même chose, en même temps. Ainsi quand les Decies se 
                 jetaient au travers des ennemis, et couraient à une mort certaine, 
                 l’objet de leur hardiesse était la dififculté de conserver leur vie pen-
                 dant cette action, pour laquelle dififculté ils n’avaient que du déses-
                 poir, car ils étaient certains de mourir ; mais leur ifn était d’animer 
                 leurs soldats par leur exemple, et de leur faire gagner la victoire, 
                 pour laquelle ils avaient de l’espérance ; ou bien aussi leur ifn était 
                 d’avoir de la gloire après leur mort, de laquelle ils étaient assurés.
        96         Les Passions de l’âme
         ART. 174. De la lâcheté et de la peur.
          
         La lâcheté est directement opposée au courage, et c’est une lan-
        gueur ou froideur, qui empêche l’âme de se porter à l’exécution des 
        choses qu’elle ferait, si elle était exempte de cette passion. Et la peur 
        ou l’épouvante, qui est contraire à la hardiesse, n’est pas seulement 
        une froideur, mais aussi un trouble et un étonnement de l’âme qui lui 
        ôte le pouvoir de résister aux maux qu’elle pense être proches.
         ART. 175. De l’usage de la lâcheté.
          
         Or encore que je ne me puisse persuader que la nature ait donné 
        aux hommes quelque passion qui soit toujours vicieuse et n’ait 
        aucun usage bon et louable, j’ai toutefois bien de la peine à deviner 
        à quoi ces deux peuvent servir. Il me semble seulement que la 
        lâcheté a quelque usage lorsqu’elle fait qu’on est exempt des peines 
        qu’on pourrait être incité à prendre par des raisons vraisembla-
        bles, si d’autres raisons plus certaines, qui les ont fait juger inutiles, 
        n’avaient excité cette passion. Car outre qu’elle exempte l’âme de 
        ces peines, elle sert aussi alors pour le corps, en ce que, retardant le 
        mouvement des esprits, elle empêche qu’on ne dissipe ses forces. 
        Mais ordinairement elle est très nuisible, à cause qu’elle détourne la 
        volonté des actions utiles. Et parce qu’elle ne vient que de ce qu’on 
        n’a pas assez d’espérance ou de désir, il ne faut qu’augmenter en soi 
        ces deux passions pour la corriger.
         ART. 176. De l’usage de la peur.
          
         Pour ce qui est de la peur ou de l’épouvante, je ne vois point 
        qu’elle puisse jamais être louable ni utile, aussi n’est-ce pas une 
        passion particulière, c’est seulement un excès de lâcheté, d’éton-
        nement et de crainte, lequel est toujours vicieux ; ainsi que la har-
        diesse est un excès de courage qui est toujours bon, pourvu que 
        la  ifn  qu’on  se  propose  soit  bonne.  Et  parce  que  la  principale 
        cause de la peur est la surprise, il n’y a rien de meilleur pour s’en 
                                            Les Passions de l’âme                         97
                 exempter, que d’user de préméditation et de se préparer à tous les 
                 événements, la crainte desquels peut la causer.
                    ART. 177. Du remords.
                     
                    Le remords de conscience est une espèce de tristesse qui vient 
                 du doute qu’on a qu’une chose qu’on fait, ou qu’on a faite, n’est 
                 pas bonne, et il présuppose nécessairement le doute. Car, si on était 
                 entièrement assuré que ce qu’on fait fût mauvais, on s’abstiendrait 
                 de le faire ; d’autant que la volonté ne se porte qu’aux choses qui 
                 ont quelque apparence de bonté. Et si on était assuré que ce qu’on 
                 a déjà fait fût mauvais, on en aurait du repentir, non pas seulement 
                 du remords. Or l’usage de cette passion est de faire qu’on examine 
                 si la chose dont on doute est bonne ou non, et d’empêcher qu’on 
                 ne la fasse une autre fois, pendant qu’on n’est pas assuré qu’elle 
                 soit bonne. Mais parce qu’elle présuppose le mal, le meilleur serait 
                 qu’on n’eût jamais sujet de la sentir ; et on la peut prévenir par les 
                 mêmes moyens par lesquels on se peut exempter de l’irrésolution.
                    ART. 178. De la moquerie.
                     
                    La dérision ou moquerie est une espèce de joie mêlée de haine, 
                 qui vient de ce qu’on aperçoit quelque petit mal en une personne, 
                 qu’on pense en être digne. On a de la haine pour ce mal, et on a de 
                 la joie de le voir en celui qui en est digne. Et lorsque cela survient 
                 inopinément, la surprise de l’admiration est cause qu’on s’éclate de 
                 rire, suivant ce qui a été dit ci-dessus de la nature du ris. Mais ce 
                 mal doit être petit : car s’il est grand, on ne peut croire que celui 
                 qui l’a en soit digne, si ce n’est qu’on soit de fort mauvais naturel, 
                 ou qu’on lui porte beaucoup de haine.
                    ART. 179. Pourquoi les plus imparfaits ont coutume d’être les plus moqueurs.
                     
                    Et on voit que ceux qui ont des défauts fort apparents, par 
                 exemple qui sont boiteux, borgnes, bossus, ou qui ont reçu quelque 
        98         Les Passions de l’âme
        affront en public, sont particulièrement enclins à la moquerie. Car 
        désirant voir tous les autres aussi disgraciés qu’eux, ils sont bien 
        aises des maux qui leur arrivent, et ils les en estiment dignes.
         ART. 180. De l’usage de la raillerie.
          
         Pour ce qui est de la raillerie modeste, qui reprend utilement les 
        vices en les faisant paraître ridicules, sans toutefois qu’on en rie soi-
        même ni qu’on témoigne aucune haine contre les personnes, elle 
        n’est pas une passion, mais une qualité d’honnête homme, laquelle 
        fait paraître la gaieté de son humeur et la tranquillité de son âme, 
        qui sont des marques de vertu ; et souvent aussi l’adresse de son 
        esprit, er ce qu’il sait donner une apparence agréable aux choses 
        dont il se moque.
         ART. 181. De l’usage du ris en la raillerie.
          
         Et il n’est pas déshonnête de rire lorsqu’on entend les railleries 
        d’un autre ; même elles peuvent être telles, que ce serait être chagrin 
        de n’en rire pas. Mais lorsqu’on raille soi-même, il est plus séant 
        de s’en abstenir, aifn de ne sembler pas être surpris par les choses 
        qu’on dit, ni admirer l’adresse qu’on a de les inventer. Et cela fait 
        qu’elles surprennent d’autant plus ceux qui les voient.
         ART. 182. De l’envie.
          
         Ce qu’on nomme communément envie, est un vice qui consiste 
        en une perversité de nature, qui fait que certaines gens se fâchent 
        du bien qu’ils voient arriver aux autres hommes. Mais je me sers ici 
        de ce mot pour signiifer une passion qui n’est pas toujours vicieuse. 
        L’envie donc en tant qu’elle est une passion, est une espèce de tris-
        tesse mêlée de haine qui vient de ce qu’on voit arriver du bien à 
        ceux qu’on pense en être indignes. Ce qu’on ne peut penser avec 
        raison, que des biens de fortune. Car pour ceux de l’âme ou même 
        du corps, en tant qu’on les a de naissance, c’est assez en être digne, 
                                            Les Passions de l’âme                         99
                 que de les avoir reçus de Dieu avant qu’on fût capable de com-
                 mettre aucun mal.
                    ART. 183. Comment elle peut être juste ou injuste.
                     
                    Mais lorsque la fortune envoie des biens à quelqu’un dont il 
                 est  véritablement  indigne,  et  que  l’envie  n’est  excitée  en  nous, 
                 que parce qu’aimant naturellement la justice, nous sommes fâchés 
                 qu’elle ne soit pas observée en la distribution de ces biens, c’est un 
                 zèle qui peut être excusable ; principalement lorsque le bien qu’on 
                 envie à d’autres est de telle nature qu’il se peut convertir en mal 
                 entre leurs mains : comme si c’est quelque charge ou ofifce, en 
                 l’exercice duquel ils se puissent mal comporter. Même lorsqu’on 
                 désire pour soi le même bien et qu’on est empêché de l’avoir, parce 
                 que d’autres qui en sont moins dignes le possèdent, cela rend cette 
                 passion plus violente ; et elle ne laisse pas d’être excusable, pourvu 
                 que la haine qu’elle contient, se rapporte seulement à la mauvaise 
                 distribution du bien qu’on envie, et non point aux personnes qui le 
                 possèdent, ou le distribuent. Mais il y en a peu qui soient si justes, 
                 et si généreux, que de n’avoir point de haine pour ceux qui les pré-
                 viennent, en l’acquisition d’un bien qui n’est pas communicable à 
                 plusieurs, et qu’ils avaient désiré pour eux-mêmes, bien que ceux 
                 qui l’ont acquis en soient autant ou plus dignes. Et ce qui est ordi-
                 nairement le plus envié, c’est la gloire. Car encore que celle des 
                 autres n’empêche pas que nous n’y puissions aspirer, elle en rend 
                 toutefois l’accès plus dififcile, et en renchérit le prix.
                    ART. 184. D’où vient que les envieux sont sujets à avoir le teint plombé.
                     
                    Au reste il n’y a aucun vice qui nuise tant à la félicité des hommes 
                 que celui de l’envie. Car outre que ceux qui en sont entachés s’aflfi-
                 gent eux-mêmes, ils troublent aussi de tout leur pouvoir le plaisir 
                 des autres. Et ils ont ordinairement le teint plombé, c’est-à-dire pâle, 
                 mêlé de jaune et de noir et comme de sang meurtri. D’où vient que 
        100        Les Passions de l’âme
        l’envie est nommée livor en latin. Ce qui s’accorde fort bien avec ce 
        qui a été dit ci-dessus des mouvements du sang en la tristesse et en 
        la haine. Car celle-ci fait que la bile jaune, qui vient de la partie infé-
        rieure du foie, et la noire, qui vient de la rate, se répandent du cœur 
        par les artères en toutes les veines ; et celle-là fait que le sang des 
        veines a moins de chaleur et coule plus lentement qu’à l’ordinaire, 
        ce qui sufift pour rendre la couleur livide. Mais parce que la bile, tant 
        jaune que noire, peut aussi être envoyée dans les veines par plusieurs 
        autres causes, et que l’envie ne les y pousse pas en assez grande 
        quantité pour changer la couleur du teint, si ce n’est qu’elle soit fort 
        grande et de longue durée, on ne doit pas penser que tous ceux en 
        qui on voit cette couleur y soient enclins.
         ART. 185. De la pitié.
          
         La pitié est une espèce de tristesse mêlée d’amour ou de bonne 
        volonté envers ceux à qui nous voyons souffrir quelque mal, duquel 
        nous les estimons indignes. Ainsi elle est contraire à l’envie à raison de 
        son objet, et à la moquerie, à cause qu’elle le considère d’autre façon.
         ART. 186. Qui sont les plus pitoyables.
          
         Ceux qui se sentent fort faibles et fort sujets aux adversités de 
        la fortune semblent être plus enclins à cette passion que les autres, 
        à cause qu’ils se représentent le mal d’autrui comme leur pouvant 
        arriver ; et ainsi ils sont émus à la pitié, plutôt par l’amour qu’ils se 
        portent à eux-mêmes, que par celle qu’ils ont pour les autres.
         ART. 187. Comment les plus généreux sont touchés de cette passion.
          
         Mais néanmoins ceux qui sont les plus généreux, et qui ont l’es-
        prit le plus fort, en sorte qu’ils ne craignent aucun mal pour eux, et 
        se tiennent au-delà du pouvoir de la fortune, ne sont pas exempts de 
        compassion lorsqu’ils voient l’inifrmité des autres hommes et qu’ils 
        entendent leurs plaintes. Car c’est une partie de la générosité que 
                                            Les Passions de l’âme                        101
                 d’avoir de la bonne volonté pour un chacun. Mais la tristesse de cette 
                 pitié n’est pas amère ; et comme celle que causent les actions funestes 
                 qu’on voit représenter sur un théâtre, elle est plus dans l’extérieur 
                 et dans le sens, que dans l’intérieur de l’âme, laquelle a cependant 
                 la satisfaction de penser qu’elle fait ce qui est de son devoir, en ce 
                 qu’elle compatit avec des aflfigés. Et il y a en cela de la différence, 
                 qu’au lieu que le vulgaire a compassion de ceux qui se plaignent, à 
                 cause qu’il pense que les maux qu’ils souffrent sont fort fâcheux, le 
                 principal objet de la pitié des plus grands hommes, est la faiblesse 
                 de ceux qu’ils voient se plaindre, à cause qu’ils n’estiment point 
                 qu’aucun accident qui puisse arriver, soit un si grand mal, qu’est la 
                 lâcheté de ceux qui ne le peuvent souffrir avec constance. Et bien 
                 qu’ils haïssent les vices, ils ne haïssent point pour cela ceux qu’ils y 
                 voient sujets ; ils ont seulement pour eux de la pitié.
                    ART. 188. Qui sont ceux qui n’en sont point touchés.
                     
                    Mais il n’y a que les esprits malins et envieux, qui haïssent natu-
                 rellement tous les hommes, ou bien ceux qui sont si brutaux, et 
                 tellement aveuglés par la bonne fortune ou désespérés par la mau-
                 vaise qu’ils ne pensent point qu’aucun mal leur puisse plus arriver, 
                 qui soient insensibles à la pitié.
                    ART. 189. Pourquoi cette passion excite à pleurer.
                     
                    Au reste on pleure fort aisément en cette passion, à cause que 
                 l’amour, envoyant beaucoup de sang vers le cœur, fait qu’il sort 
                 beaucoup de vapeurs par les yeux ; et que la froideur de la tristesse, 
                 retardant l’agitation de ces vapeurs, fait qu’elles se changent en 
                 larmes, suivant ce qui a été dit ci-dessus.
                    ART. 190. De la satisfaction de soi-même.
                     
                    La satisfaction, qu’ont toujours ceux qui suivent constamment la 
                 vertu, est une habitude en leur âme qui se nomme tranquillité et repos 
        102        Les Passions de l’âme
        de conscience. Mais celle qu’on acquiert de nouveau, lorsqu’on a fraî-
        chement fait quelque action qu’on pense bonne, est une passion, à 
        savoir une espèce de joie, laquelle je crois être la plus douce de toutes, 
        parce que sa cause ne dépend que de nous-mêmes. Toutefois lorsque 
        cette cause n’est pas juste, c’est-à-dire lorsque les actions dont on 
        tire beaucoup de satisfaction ne sont pas de grande importance, ou 
        même qu’elles sont vicieuses, elle est ridicule, et ne sert qu’à produire 
        un orgueil et une arrogance impertinente. Ce qu’on peut particuliè-
        rement remarquer en ceux qui, croyant être dévots, sont seulement 
        bigots et superstitieux, c’est-à-dire qui sous ombre qu’ils vont souvent 
        à l’église, qu’ils récitent force prières, qu’ils portent les cheveux courts, 
        qu’ils jeûnent, qu’ils donnent l’aumône, pensent être entièrement par-
        faits, et s’imaginent qu’ils sont si grands amis de Dieu, qu’ils ne sau-
        raient rien faire qui lui déplaise, et que tout ce que leur dicte leur pas-
        sion est un bon zèle ; bien qu’elle leur dicte quelquefois les plus grands 
        crimes qui puissent être commis par des hommes, comme de trahir 
        des villes, de tuer des princes, d’exterminer des peuples entiers, pour 
        cela seul qu’ils ne suivent pas leurs opinions.
         ART. 191. Du repentir.
          
         Le repentir est directement contraire à la satisfaction de soi-
        même ; et c’est une espèce de tristesse qui vient de ce qu’on croit 
        avoir fait quelque mauvaise action ; et elle est très amère, parce que 
        sa cause ne vient que de nous. Ce qui n’empêche pas néanmoins 
        qu’elle ne soit fort utile, lorsqu’il est vrai que l’action dont nous 
        nous repentons est mauvaise, et que nous en avons une connais-
        sance certaine, parce qu’elle nous incite à mieux faire une autre 
        fois. Mais il arrive souvent que les esprits faibles se repentent des 
        choses qu’ils ont faites sans savoir assurément qu’elles soient mau-
        vaises ; ils se le persuadent seulement à cause qu’ils le craignent, et 
        s’ils avaient fait le contraire, ils s’en repentiraient en même façon : 
        ce qui est en eux une imperfection digne de pitié. Et les remèdes 
        contre ce défaut sont les mêmes qui servent à ôter l’irrésolution.
                                            Les Passions de l’âme                        103
                    ART. 192. De la faveur.
                     
                    La faveur est proprement un désir de voir arriver du bien à quel-
                 qu’un, pour qui on a de la bonne volonté ; mais je me sers ici de ce 
                 mot, pour signiifer cette volonté, en tant qu’elle est excitée en nous 
                 par quelque bonne action de celui pour qui nous l’avons. Car nous 
                 sommes naturellement portés à aimer ceux qui font des choses que 
                 nous estimons bonnes, encore qu’il ne nous en revienne aucun bien. 
                 La faveur, en cette signiifcation, est une espèce d’amour, non point 
                 de désir, encore que le désir de voir du bien à celui qu’on favorise, 
                 l’accompagne toujours. Et elle est ordinairement jointe à la pitié, 
                 à cause que les disgrâces que nous voyons arriver aux malheureux 
                 sont cause que nous faisons plus de rélfexion sur leurs mérites.
                    ART. 193. De la reconnaissance.
                     
                    La reconnaissance est aussi une espèce d’amour, excitée en nous 
                 par quelque action de celui pour qui nous l’avons, et par laquelle nous 
                 croyons qu’il nous a fait quelque bien, ou du moins qu’il en a eu inten-
                 tion. Ainsi elle contient tout le même que la faveur, et cela de plus 
                 qu’elle est fondée sur une action qui nous touche, et dont nous avons 
                 désir de nous revancher. C’est pourquoi elle a beaucoup plus de force, 
                 principalement dans les âmes tant soit peu nobles et généreuses.
                    ART. 194. De l’ingratitude.
                     
                    Pour l’ingratitude, elle n’est pas une passion ; car la nature n’a 
                 mis en nous aucun mouvement des esprits qui l’excite : mais elle 
                 est seulement un vice directement opposé à la reconnaissance, en 
                 tant que celle-ci est toujours vertueuse et l’un des principaux liens 
                 de la société humaine. C’est pourquoi ce vice n’appartient qu’aux 
                 hommes brutaux, et sottement arrogants, qui pensent que toutes 
                 choses leur sont dues ; ou aux stupides qui ne font aucune rélfexion 
                 sur les bienfaits qu’ils reçoivent ; ou aux faibles et abjects qui, sen-
                 tant leur inifrmité et leur besoin, recherchent bassement le secours 
        104        Les Passions de l’âme
        des autres, et après qu’ils l’ont reçu, ils les haïssent ; parce que, 
        n’ayant pas la volonté de leur rendre la pareille, ou désespérant de 
        le pouvoir, et s’imaginant que tout le monde est mercenaire comme 
        eux et qu’on ne fait aucun bien qu’avec espérance d’en être récom-
        pensé, ils pensent les avoir trompés.
         ART. 195. De l’indignation.
          
         L’indignation est une espèce de haine ou d’aversion qu’on a 
        naturellement contre ceux qui font quelque mal, de quelle nature 
        qu’il soit. Et elle est souvent mêlée avec l’envie ou avec la pitié ; 
        mais elle a néanmoins un objet tout différent. Car on n’est indigné 
        que contre ceux qui font du bien ou du mal aux personnes qui 
        n’en sont pas dignes ; mais on porte envie à ceux qui reçoivent ce 
        bien, et on a pitié de ceux qui reçoivent ce mal. Il est vrai que c’est 
        en quelque façon faire du mal, que de posséder un bien dont on 
        n’est pas digne. Ce qui peut être la cause pourquoi Aristote et ses 
        suivants, supposant que l’envie est toujours un vice, ont appelé du 
        nom d’indignation celle qui n’est pas vicieuse.
         ART. 196. Pourquoi elle est quelquefois jointe à la pitié, et quelquefois à 
        la moquerie.
          
         C’est aussi en quelque façon recevoir du mal que d’en faire : 
        d’où vient que quelques-uns joignent à leur indignation la pitié, et 
        quelques autres la moquerie, selon qu’ils sont portés de bonne ou 
        de mauvaise volonté, envers ceux auxquels ils voient commettre 
        des fautes. Et c’est ainsi que le ris de Démocrite et les pleurs d’Hé-
        raclite ont pu procéder de même cause.
         ART. 197. Qu’elle est souvent accompagnée d’admiration, et n’est pas 
        incompatible avec la joie.
          
         L’indignation est souvent aussi accompagnée d’admiration. Car 
        nous avons coutume de supposer que toutes choses seront faites 
                                            Les Passions de l’âme                        105
                 en la façon que nous jugeons qu’elles doivent être, c’est-à-dire en la 
                 façon que nous estimons bonne. C’est pourquoi lorsqu’il en arrive 
                 autrement, cela nous surprend, et nous l’admirons. Elle n’est pas 
                 incompatible aussi avec la joie, bien qu’elle soit plus ordinairement 
                 jointe à la tristesse. Car lorsque le mal dont nous sommes indignés 
                 ne nous peut nuire, et que nous considérons que nous n’en vou-
                 drions pas faire de semblable, cela nous donne quelque plaisir ; et 
                 c’est peut-être l’une des causes du ris qui accompagne quelquefois 
                 cette passion.
                    ART. 198. De son usage.
                     
                    Au reste, l’indignation se remarque bien plus en ceux qui veulent 
                 paraître vertueux qu’en ceux qui le sont véritablement. Car bien que 
                 ceux qui aiment la vertu ne puissent voir sans quelque aversion les 
                 vices des autres, ils ne se passionnent que contre les plus grands 
                 et extraordinaires. C’est être dififcile et chagrin, que d’avoir beau-
                 coup d’indignation pour des choses de peu d’importance ; c’est être 
                 injuste, que d’en avoir pour celles qui ne sont point blâmables ; et 
                 c’est être impertinent et absurde de ne restreindre pas cette pas-
                 sion aux actions des hommes, et de l’étendre jusques aux œuvres de 
                 Dieu ou de la nature : ainsi que font ceux qui, n’étant jamais con-
                 tents de leur condition ni de leur fortune, osent trouver à redire en 
                 la conduite du monde et aux secrets de la Providence.
                    ART. 199. De la colère.
                     
                    La colère est aussi une espèce de haine ou d’aversion que nous 
                 avons contre ceux qui ont fait quelque mal, ou qui ont tâché de 
                 nuire, non pas indifféremment à qui que ce soit, mais particulière-
                 ment à nous. Ainsi elle contient tout le même que l’indignation, et 
                 cela de plus qu’elle est fondée sur une action qui nous touche et 
                 dont nous avons désir de nous venger. Car ce désir l’accompagne 
                 presque toujours, et elle est directement opposée à la reconnais-
        106        Les Passions de l’âme
        sance, comme l’indignation à la faveur. Mais elle est incompara-
        blement plus violente que ces trois autres passions, à cause que le 
        désir de repousser les choses nuisibles et de se venger, est le plus 
        pressant de tous. C’est le désir, joint à l’amour qu’on a pour soi-
        même, qui fournit à la colère toute l’agitation du sang que le cou-
        rage et la hardiesse peuvent causer ; et la haine fait que c’est princi-
        palement le sang bilieux qui vient de la rate et des petites veines du 
        foie qui reçoit cette agitation et entre dans le cœur ; où à cause de 
        son abondance et de la nature de la bile dont il est mêlé, il excite 
        une chaleur plus âpre et plus ardente que n’est celle qui peut y être 
        excitée par l’amour ou par la joie.
         ART. 200. Pourquoi ceux qu’elle fait rougir sont moins à craindre que 
        ceux qu’elle fait pâlir.
          
         Et les signes extérieurs de cette passion sont différents, selon 
        les divers tempéraments des personnes et la diversité des autres 
        passions, qui la composent ou se joignent à elle. Ainsi on en voit 
        qui pâlissent ou qui tremblent lorsqu’ils se mettent en colère ; et 
        on en voit d’autres qui rougissent ou même qui pleurent. Et on 
        juge ordinairement que la colère de ceux qui pâlissent est plus à 
        craindre, que n’est la colère de ceux qui rougissent. Dont la raison 
        est, que lorsqu’on ne veut, ou qu’on ne peut, se venger autrement 
        que de mine et de paroles, on emploie toute sa chaleur et toute sa 
        force dès le commencement qu’on est ému, ce qui est cause qu’on 
        devient rouge ; outre que quelquefois le regret et la pitié qu’on a de 
        soi-même, parce qu’on ne peut se venger d’autre façon, est cause 
        qu’on pleure. Et, au contraire, ceux qui se réservent et se détermi-
        nent à une plus grande vengeance, deviennent tristes, de ce qu’ils 
        pensent y être obligés par l’action qui les met en colère ; et ils ont 
        aussi quelquefois de la crainte des maux qui peuvent suivre de la 
        résolution qu’ils ont prise ; ce qui les rend d’abord pâles, froids 
        et tremblants. Mais, quand ils viennent après à exécuter leur ven-
        geance, ils se réchauffent d’autant plus qu’ils ont été plus froids au 
                                            Les Passions de l’âme                        107
                 commencement : ainsi qu’on voit que les ifèvres qui commencent 
                 par le froid ont coutume d’être les plus fortes.
                    ART. 201. Qu’il y a deux sortes de colère ; et que ceux qui ont le plus de 
                 bonté sont les plus sujets à la première.
                     
                    Ceci nous avertit qu’on peut distinguer deux espèces de colère ; 
                 l’une qui est fort prompte et se manifeste fort à l’extérieur, mais 
                 néanmoins qui a peu d’effet et peut facilement être apaisée ; l’autre 
                 qui ne paraît pas tant à l’abord, mais qui ronge davantage le cœur 
                 et qui a des effets plus dangereux. Ceux qui ont beaucoup de bonté 
                 et beaucoup d’amour sont les plus sujets à la première. Car elle ne 
                 vient pas d’une profonde haine, mais d’une prompte aversion qui 
                 les surprend, à cause qu’étant portés à imaginer que toutes choses 
                 doivent aller en la façon qu’ils jugent être la meilleure, sitôt qu’il 
                 en arrive autrement ils l’admirent, et s’en offensent, souvent même 
                 sans que la chose les touche en leur particulier, à cause qu’ayant 
                 beaucoup d’affection, ils s’intéressent pour ceux qu’ils aiment, en 
                 même façon que pour eux-mêmes. Ainsi ce qui ne serait qu’un 
                 sujet d’indignation pour un autre est pour eux un sujet de colère. 
                 Et parce que l’inclination qu’ils ont à aimer fait qu’ils ont beau-
                 coup de chaleur et beaucoup de sang dans le cœur, l’aversion qui 
                 les surprend ne peut y pousser si peu de bile que cela ne cause 
                 d’abord une grande émotion dans ce sang. Mais cette émotion ne 
                 dure guère, à cause que la force de la surprise ne continue pas, et 
                 que sitôt qu’ils s’aperçoivent que le sujet qui les a fâchés ne les 
                 devait pas tant émouvoir, ils s’en repentent.
                    ART. 202. Que ce sont les âmes faibles et basses, qui se laissent le plus 
                 emporter à l’autre.
                     
                    L’autre espèce de colère, en laquelle prédomine la haine et la 
                 tristesse,  n’est  pas  si  apparente  d’abord,  sinon  peut-être  en  ce 
                 qu’elle fait pâlir le visage. Mais sa force est augmentée peu à peu 
        108        Les Passions de l’âme
        par l’agitation qu’un ardent désir de se venger excite dans le sang, 
        lequel étant mêlé avec la bile qui est poussée vers le cœur de la 
        partie inférieure du foie et de la rate, y excite une chaleur fort âpre 
        et fort piquante. Et comme ce sont les âmes les plus généreuses 
        qui ont le plus de reconnaissance, ainsi ce sont celles qui ont le plus 
        d’orgueil, et qui sont les plus basses et les plus inifrmes, qui se lais-
        sent le plus emporter à cette espèce de colère ; car les injures parais-
        sent d’autant plus grandes que l’orgueil fait qu’on s’estime davan-
        tage ; et aussi d’autant qu’on estime davantage les biens qu’elles 
        ôtent, lesquels on estime d’autant plus qu’on a l’âme plus faible et 
        plus basse, à cause qu’ils dépendent d’autrui.
         ART. 203. Que la générosité sert de remède contre ses excès.
          
         Au reste encore que cette passion soit utile pour nous donner 
        de la vigueur à repousser les injures, il n’y en a toutefois aucune, 
        dont on doive éviter les excès avec plus de soin ; parce que troublant 
        le jugement, ils font souvent commettre des fautes dont on a par 
        après du repentir, et même que quelquefois ils empêchent qu’on ne 
        repousse si bien ces injures, qu’on pourrait faire, si on avait moins 
        d’émotion. Mais comme il n’y a rien qui la rende plus excessive que 
        l’orgueil, ainsi je crois que la générosité est le meilleur remède qu’on 
        puisse trouver contre ses excès : parce que, faisant qu’on estime fort 
        peu tous les biens qui peuvent être ôtés, et qu’au contraire on estime 
        beaucoup la liberté et l’empire absolu sur soi-même, qu’on cesse 
        d’avoir lorsqu’on peut être offensé par quelqu’un, elle fait qu’on n’a 
        que du mépris, ou tout au plus de l’indignation, pour les injures 
        dont les autres ont coutume de s’offenser.
         ART. 204. De la gloire.
          
         Ce que j’appelle ici du nom de gloire est une espèce de joie, 
        fondée sur l’amour qu’on a pour soi-même, et qui vient de l’opi-
        nion ou de l’espérance qu’on a d’être loué par quelques autres. 
                                            Les Passions de l’âme                        109
                 Ainsi elle est différente de la satisfaction intérieure, qui vient de 
                 l’opinion qu’on a d’avoir fait quelque bonne action. Car on est 
                 quelquefois loué pour des choses qu’on ne croit point être bonnes, 
                 et blâmé pour celles qu’on croit être meilleures. Mais elles sont 
                 l’une et l’autre des espèces de l’estime qu’on fait de soi-même, aussi 
                 bien que des espèces de joie. Car c’est un sujet pour s’estimer, que 
                 de voir qu’on est estimé par les autres.
                    ART. 205. De la honte.
                     
                    La honte au contraire est une espèce de tristesse, fondée aussi 
                 sur l’amour de soi-même, et qui vient de l’opinion ou de la crainte 
                 qu’on a d’être blâmé. Elle est outre cela une espèce de modestie ou 
                 d’humilité et déifance de soi-même. Car, lorsqu’on s’estime si fort 
                 qu’on ne se peut imaginer d’être méprisé par personne, on ne peut 
                 pas aisément être honteux.
                    ART. 206. De l’usage de ces deux passions.
                     
                    Or la gloire et la honte ont même usage, en ce qu’elles nous inci-
                 tent à la vertu, l’une par l’espérance, l’autre par la crainte. Il est seu-
                 lement besoin d’instruire son jugement, touchant ce qui est vérita-
                 blement digne de blâme ou de louange, aifn de n’être pas honteux 
                 de bien faire, et ne tirer point de vanité de ses vices, ainsi qu’il 
                 arrive à plusieurs. Mais il n’est pas bon de se dépouiller entière-
                 ment de ces passions, ainsi que faisaient autrefois les cyniques. Car 
                 encore que le peuple juge très mal, toutefois à cause que nous ne 
                 pouvons vivre sans lui, et qu’il nous importe d’en être estimés, 
                 nous devons souvent suivre ses opinions, plutôt que les nôtres, 
                 touchant l’extérieur de nos actions.
                    ART. 207. De l’impudence.
                     
                    L’impudence ou l’effronterie, qui est un mépris de honte, et 
                 souvent aussi de gloire, n’est pas une passion, parce qu’il n’y a en 
        110        Les Passions de l’âme
        nous aucun mouvement particulier des esprits qui l’excite ; mais 
        c’est un vice opposé à la honte, et aussi à la gloire, en tant que 
        l’une et l’autre sont bonnes : ainsi que l’ingratitude est opposée à 
        la reconnaissance ; et la cruauté à la pitié. Et la principale cause 
        de l’effronterie vient de ce qu’on a reçu plusieurs fois de grands 
        affronts. Car il n’y a personne qui ne s’imagine étant jeune, que la 
        louange est un bien, et l’infamie un mal, beaucoup plus importants 
        à la vie qu’on ne trouve par expérience qu’ils sont, lorsqu’ayant 
        reçu quelques affronts signalés, on se voit entièrement privé d’hon-
        neur, et méprisé par un chacun. C’est pourquoi ceux-là deviennent 
        effrontés, qui, ne mesurant le bien et le mal que par les commo-
        dités du corps, voient qu’ils en jouissent après ces affronts tout 
        aussi bien qu’auparavant, ou même quelquefois beaucoup mieux : 
        à cause qu’ils sont déchargés de plusieurs contraintes auxquelles 
        l’honneur les obligeait ; et que si la perte des biens est jointe à 
        leur disgrâce, il se trouve des personnes charitables qui leur en 
        donnent.
         ART. 208. Du dégoût.
          
         Le dégoût est une espèce de tristesse, qui vient de la même 
        cause dont la joie est venue auparavant. Car nous sommes telle-
        ment composés, que la plupart des choses dont nous jouissons, 
        ne sont bonnes à notre égard que pour un temps, et deviennent 
        par après incommodes. Ce qui paraît principalement au boire et au 
        manger, qui ne sont utiles que pendant qu’on a de l’appétit, et qui 
        sont nuisibles lorsqu’on n’en a plus ; et parce qu’elles cessent alors 
        d’être agréables au goût, on a nommé cette passion le dégoût.
         ART. 209. Du regret.
          
         Le regret est aussi une espèce de tristesse, laquelle a une parti-
        culière amertume, en ce qu’elle est toujours jointe à quelque déses-
        poir, et à la mémoire du plaisir que nous a donné la jouissance. Car 
                                            Les Passions de l’âme                        111
                 nous ne regrettons jamais que les biens dont nous avons joui, et 
                 qui sont tellement perdus, que nous n’avons aucune espérance de 
                 les recouvrer au temps et en la façon que nous les regrettons.
                    ART. 210. De l’allégresse.
                     
                    Enifn ce que je nomme allégresse, est une espèce de joie, en 
                 laquelle il y a cela de particulier, que sa douceur est augmentée par 
                 la souvenance des maux qu’on a soufferts, et desquels on se sent 
                 allégé, en même façon que si on se sentait déchargé de quelque 
                 pesant fardeau qu’on eût longtemps porté sur ses épaules. Et je ne 
                 vois rien de fort remarquable en ces trois passions ; aussi ne les ai-je 
                 mises ici que pour suivre l’ordre du dénombrement que j’ai fait ci-
                 dessus. Mais il me semble que ce dénombrement a été utile pour 
                 faire voir que nous n’en omettions aucune qui fût digne de quelque 
                 particulière considération.
                    ART. 211. Un remède général contre les passions.
                     
                    Et maintenant que nous les connaissons toutes, nous avons 
                 beaucoup moins de sujet de les craindre que nous n’avions aupara-
                 vant. Car nous voyons qu’elles sont toutes bonnes de leur nature, 
                 et que nous n’avons rien à éviter que leurs mauvais usages, ou leurs 
                 excès ; contre lesquels les remèdes que j’ai expliqués pourraient 
                 sufifre, si chacun avait assez de soin de les pratiquer. Mais parce 
                 que j’ai mis entre ces remèdes la préméditation, et l’industrie par 
                 laquelle on peut corriger les défauts de son naturel, en s’exerçant 
                 à séparer en soi les mouvements du sang et des esprits, d’avec les 
                 pensées auxquelles ils ont coutume d’être joints : j’avoue qu’il y 
                 a peu de personnes qui se soient assez préparées en cette façon 
                 contre toutes sortes de rencontres, et que ces mouvements excités 
                 dans le sang par les objets des passions suivent d’abord si promp-
                 tement des seules impressions qui se font dans le cerveau, et de la 
                 disposition des organes, encore que l’âme n’y contribue en aucune 
        112        Les Passions de l’âme
        façon, qu’il n’y a point de sagesse humaine qui soit capable de leur 
        résister, lorsqu’on n’y est pas assez préparé. Ainsi plusieurs ne sau-
        raient s’abstenir de rire étant chatouillés, encore qu’ils n’y prennent 
        point de plaisir. Car l’impression de la joie et de la surprise, qui 
        les a fait rire autrefois pour le même sujet, étant réveillée en leur 
        fantaisie, fait que leur poumon est subitement enlfé malgré eux par 
        le sang que le cœur lui envoie. Ainsi ceux qui sont fort portés de 
        leur naturel aux émotions de la joie, ou de la pitié, ou de la peur, 
        ou de la colère, ne peuvent s’empêcher de pâmer, ou de pleurer, ou 
        de trembler, ou d’avoir le sang tout ému, en même façon que s’ils 
        avaient la ifèvre, lorsque leur fantaisie est fortement touchée par 
        l’objet de quelqu’une de ces passions. Mais ce qu’on peut toujours 
        faire en telle occasion, et que je pense pouvoir mettre ici comme 
        le remède le plus général et le plus aisé à pratiquer contre tous les 
        excès des passions, c’est que lorsqu’on se sent le sang ainsi ému, 
        on doit être averti, et se souvenir que tout ce qui se présente à 
        l’imagmatlon tend à tromper l’âme et à lui faire paraître les raisons, 
        qui servent à persuader l’objet de sa passion, beaucoup plus fortes 
        qu’elles ne sont, et celles qui servent à la dissuader, beaucoup plus 
        faibles. Et lorsque la passion ne persuade que des choses dont 
        l’exécution souffre quelque délai, il faut s’abstenir d’en porter sur 
        l’heure aucun jugement, et se divertir par d’autres pensées jusqu’à 
        ce que le temps et le repos aient entièrement apaisé l’émotion qui 
        est dans le sang. Et enifn lorsqu’elle incite à des actions touchant 
        lesquelles il est nécessaire qu’on prenne résolution sur-le-champ, il 
        faut que la volonté se porte principalement à considérer et à suivre 
        les raisons qui sont contraires à celles que la passion représente, 
        encore qu’elles paraissent moins fortes. Comme lorsqu’on est ino-
        pinément attaqué par quelque ennemi, l’occasion ne permet pas 
        qu’on emploie aucun temps à délibérer ; mais ce qu’il me semble 
        que ceux qui sont accoutumés à faire rélfexion sur leurs actions 
        peuvent toujours, c’est que lorsqu’ils se sentiront saisis de la peur, 
        ils tâcheront à détourner leur pensée de la considération du danger, 
                                            Les Passions de l’âme                        113
                 en se représentant les raisons pour lesquelles il y a beaucoup plus 
                 de sûreté et plus d’honneur en la résistance qu’en la fuite ; et au 
                 contraire, lorsqu’ils sentiront que le désir de vengeance et la colère 
                 les incite à courir inconsidérément vers ceux qui les attaquent, ils se 
                 souviendront de penser, que c’est imprudence de se perdre, quand 
                 on peut sans déshonneur se sauver ; et que, si la partie est fort iné-
                 gale, il vaut mieux faire une honnête retraite ou prendre quartier, 
                 que s’exposer brutalement à une mort certaine.
                    ART. 212. Que c’est d’elles seules que dépend tout le bien et le mal de cette vie.
                     
                    Au reste l’âme peut avoir ses plaisirs à part. Mais pour ceux qui 
                 lui sont communs avec le corps, ils dépendent entièrement des pas-
                 sions, en sorte que les hommes qu’elles peuvent le plus émouvoir 
                 sont capables de goûter le plus de douceur en cette vie. Il est vrai 
                 qu’ils y peuvent aussi trouver le plus d’amertume, lorsqu’ils ne les 
                 savent pas bien employer et que la fortune leur est contraire. Mais 
                 la sagesse est principalement utile en ce point, qu’elle enseigne à 
                 s’en rendre tellement maître, et à les ménager avec tant d’adresse, 
                 que les maux qu’elles causent sont fort supportables, et même 
                 qu’on tire de la joie de tous.
