Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/oeuvresdedescart08desc 



OEUVRES 



DE 



DESCARTES 



PRINCIPIA PHILOSOPHI.^ 



EPISTOLA AD G. VOETIUM 

LETTRE APOLOGETIQUE 

NOT/E IN PROGRAMMA 

VIII 



M. Darboux, de l'Académie des Sciences, doyen honoraire de 
la Faculté des Sciences de l'Université de Paris, et M. Boutroux, 
de r Académie des Sciences Morales et Politiques, professeur 
d'histoire de la philosophie moderne à la Sorbonne, directeur de 
l'Institut Thiers, ont suivi l'impression de cette publication en 
qualité de commissaires responsables. 



y 



OEUVRES 



DE 



DESCARTES 

PUBLIÉES 

PAR 

Charles ADAM & Paul TANNERY 

sous LES AUSPICES 

DU MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE 



PRINCIPIA 

PHILOSOPHI>E 

VIII 

(PREMIÈRE PARTIE) 



omntAOB puBuA atsc ut coMooimt 

DU CBNmB NATIOKAI. DB LA BSCHBItCHB SCIXNTinQUB 



PARIS 

LIBRAIRIE PHILOSOPHIQUE J. VRIN 

6, Place de la Sokbonne, r* 



PAUL TANNERY 

ET 

L'ÉDITION DE DESCARTES 



Paul Tannery avait souhaité qu'au volume V de cette édition, 
le dernier de la Correspondance de Descartes, une étude d'en- 
semble permît au lecteur de comparer l'édition nouvelle avec 
les précédantes, montrant ce que la nôtre apportait comme 
textes inédits, textes corrigés, chronologie rectifiée, éclair- 
cissements et renseignements de toutes sortes. Je reculai, je 
l'avoue, devant pareille tâche, qui nous eût pris un temps pré- 
cieux. Mais aujourd'hui que Paul Tannery n'est plus, c'est un 
devoir envers lui et envers les siens, c'en est un peut-être aussi 
envers moi-même, de marquer, aussi nettement que possible, la 
part qui lui revient dans notre oeuvre commune, laquelle d'ail- 
leurs, à tant d'égards, doit être considérée comme une et indivi- 
sible. Je puis dire que, ce qu'il a fait lui-même pour cette édition 
de Descartes, seul il était capable de le faire. Seul il pouvait 
vérifier, comme il l'a fait, tous les textes mathématiques, en y 
joignant un aussi riche commentaire*, et à cela, tant s'en faut, 
ne s'est pas bornée sa collaboration. 

Paul Tannery était admirablement préparé à une édition de 
Descartes par son édition de Fermât, en cours de publication 



VI Edition de Descartes 

depuis 1891. En outre, il avait réuni en brochure {La Cor- 
respondance de Descartes dans les inédits du fonds Libri, 
étudiée pour l'histoire d^s mathématiques, Paris, Gauthier-Vil- 
lars, 1893) une série d'études sur des lettres inédites, non des 
moins importantes, récemment réintégrées à la Bibliothèque 
nationale, après un exode de près de trois quarts de siècle en 
Angleterre. D'autre part, à Rome, il avait étudié sur place les 
lettres du philosophe dans la Collection Boncompagni, au point 
de vue des variantes qu'elles offrent, et de leur intérêt scienti- 
fique. Puis la découverte et la publication? d'opuscules du géo- 
mètre Beaugrand, à propos de ses querelles avec Descartes, 
promettait un commentaire lumineux à bien des pages obs- 
cures pour tout autre que Paul Tannery. Enfin, la connais- 
sance unique qu'il avait acquise de l'histoire des sciences au 
XVII* siècle, donnait à son concours un prix inestimable. 

Dans les premiers entretiens que nous eûmes ensemble 
(octobre 1894), mis en rapports l'un avec l'autre par le principal 
promoteur de cette édition, M. Louis Liard, nous nous enten- 
dîmes sur le plan à suivre. J'étais d'avis de commencer par le 
plus difficile, c'est-à-dire la Correspondance, réservant les 
Œuvres pour la seconde partie : la correspondance pouvait 
servir à expliquer les œuvres, bien plus que les œuvres ne ser- 
viraient à la correspondance. Paul Tannery en convint. Mais 
cette correspondance elle-même, comment la publier ? Dans 
l'ordre chronologique, sans aucun doute. Paul Tannery, qui 
finit par se rallier à cet avis, avait pensé d'abord à un autre 
plan, qui pouvait aussi se défendre. Il étudiait alors les corres- 
pondants de Mersenne, dont les nombreuses lettres manuscrites 
se trouvent pêle-mêle dans trois gros volumes in-folio de notre 
Bibliothèque nationale; il eût volontiers aussi étudié séparément 
les correspondants de Descartes. Mais le principal d'entre 
ceux-ci, et de beaucoup, étant le P. Mersenne, la majeure 
partie de la correspondance eût été publiée à part, et dans quel 
ordre, sinon l'ordre chronologique, auquel on revenait forcé- 
ment. De même pour les autres séries : princesse Elisabeth, 



Paul Tannery vu 

Regius, Constantin Huygens, abbé Picot, etc., sans compter 
que, pour beaucoup de correspondants, la série se fût réduite à 
bien peu de lettres, parfois même deux ou trois, ou bien une 
seulement. Cette idée fut donc vite abandonnée. Paul Tannery 
avait aussi pensé, — et ceci pouvait encore se soutenir, — à 
publier séparément certaines polémiques entre Descartes et 
Fermât, Descartes et Beaugrand, Descartes et Roberval sur- 
tout, etc. Beaucoup de lettres du philosophe n'ont pas, en effet, 
un caractère proprement épistolaire; mais elles constituent, 
par leur étendue et leur importance, de véritables petits traités, 
qui pouvaient fort bien être donnés à part. Nous avons mieux 
aimé, finalement, les laisser chacune à sa place, dans la cor- 
respondance même, celle-ci d'ailleurs traitant presque toujours 
de questions scientifiques et philosophiques, qui lui donnent 
d'un bout à l'autre, malgré quelques boutades çà et là, l'unité 
de ton, lequel est particulièrement grave et austère. 

L'ordre chronologique une fois admis (et il s'imposait dans 
une publication d'un caractère purement historique), je dois 
dire que, non seulement Paul Tannery l'adopta sans réserve, 
mais il contribua fort ingénieusement à en assurer la mise au 
point, c'est-à-dire ici, proprement, la mise en pages. Il y eut, 
en eflret, quelques tâtonnements, avant qu'on tombât d'accord 
sur la disposition la meifleure. Chacune des lettres, après un 
travail préparatoire, se trouvait accompagnée d'une multitude 
de notes, qui l'encombraient et la surchargeaient, et dont je 
ne voulais cependant sacrifier aucune, toutes me paraissant 
nécessaires à l'intelligence de la lettre elle-même : notes sur 
la date à rétablir, notes sur la provenance du texte et son au- 
thenticité, notes sur maints détails historiques et autres au 
cours de la lettre, notes gur les rapprochements à faire entre 
celle-ci et tel ou tel passage important de la correspondance ou 
de l'œuvre d'un contemporain, etc. Nous mîmes quelque temps, 
comme disait Paul Tannery, « à lécher notre ours», afin de le 
rendre présentable. Enfin il s'avisa, fort heureusement, d'une 
répartition des notes, qui, mettant chaque chose à sa place^ 



VIII Edition de Descartes 

donnait un ensemble bien ordonné : en tête de chaque lettre, 
et avec des caractères spéciaux, un prolégomène pour fixer la 
date, et indiquer au besoin la nature du texte, autographe au- 
thentique ou simple copie ; immédiatement au-dessous du texte, 
les variantes ; au bas des pages, les moindres notes ou notules, 
celles qui tenaient en quelques lignes seulement; enfin, après 
la lettre, et annoncés d'avance par des astérisques, les éclair- 
cissements qui demandaient parfois des pages entières. Ainsi 
le texte de Descartes se présentait, non pas enserré, mais enca- 
dré et comme enchâssé dans une continuelle bordure, celle-ci 
composée à dessein pour ramasser sur lui et concentrer tous 
les rayons propres à l'éclairer. 

L'accord ainsi fait, celui des deux collaborateurs qui avait 
insisté pour l'ordre chronologique, assuma la tâche de l'établir 
lui-même, ne demandant à Paul Tannery que de vérifier au 
fur et à mesure ce travail : deux sûretés valent toujours mieux 
qu'une. On compte d'ailleurs les divergences entre eux sur 
cette question de dates : elles portent sur quatre lettres seu- 
lement, t. I, p. i8 et p. 352, t. II, p. 373 et p. 451. De même, 
pour l'établissement du texte, les variantes, les notes et les 
éclaircissements (sauf ce que nous allons voir), la copie fut 
fournie toujours par le même collaborateur, de sa seule ini- 
tiative, à charge, pour Paul Tannery, de reviser scrupuleuse- 
ment les épreuves en ce qui concernait la correction typogra- 
phique et le reste. Pas une page, en conséquence, on peut 
même dire à la lettre, pas une ligne, qui n'ait été vue et revue, 
deux et trois fois, sinon plus, par chacun des deux à tour de 
rôle; c'est en ce sens que l'œuvre est véritablement une et 
indivisible. 

Ceci bien établi, quelle est la part qui revient en propre à 
Paul Tannery dans chaque volume ? 

Le volume I de la Correspondance (avril 1622 à février i638) 
contient, de lui, des notes extrêmement précieuses sur Des- 
cartes et Galilée, à propos de la loi de la chute des corps, 



Paul Tannery ix 

p. 75; sur Vitellion, p. 241-242, et sur Snellius, p. 256-257, 
loi de la réfraction ; sur le problème de Pappus déjà, p. 235; 
sur Scheiner et Galilée, p. 282; sur Morin et les longitudes, 
p. 291. Ces notes sont les plus importantes; mais il en est 
d'autres, bien précieuses encore, sur des explications de 
figure ou de formule, p. 38 et p. 232 ; sur Viète, p. 248 et 
p. 491 a ; et sur divers points d'érudition, p. 71 a, p. 102 a, 
p. 117 c,. p. 283-284 (la fin seulement), p. 289 (Récréations 
mathématiques), p. 289-290 (Galilée), p. 291 (chaire de Ramus), 
p. 299, p. 356 b, p. 396 b, p. 478 b et c. La lettre li présen- 
tait, par ses lacunes, une énigme mathématique que Paul 
Tannery voulut deviner; et sa divination, p. 279-280, fort 
ingénieuse assurément, lui faisait grand honneur, lorsque, 
avant l'achèvement du volume, une vieille publication flamande 
vint entre les mains de son collaborateur, laquelle donnait tout 
au long le problème, avec la figure complète et les équations 
dans leur intégrité ; on trouvera cette restitution p. 573-578. 
Le volume I se terminait par le commencement de la grande 
querelle entre Descartes et Fermât. Là, Paul Tannery se re- 
trouvait sur son terrain : on le voit bien aux notes des pages 
493-495. 

Le volume II (mars i638 à décembre 1639) est certainement 
celui où Paul Tannery a le plus apporté du sien, et qui, sans 
son concours, serait resté le plus imparfait, disons même, ne 
pouvait pas être mis en état. Il contient, en eflfet, beaucoup de 
lettres mathématiques , dont quelques-unes sont de petits 
traités ; et on y retrouve précisément les personnages depuis 
longtemps familiers à l'éditeur de Fermât, à savoir Fermât lui- 
même, Roberval, Mydorge, Hardy, Beaugrand, Sainte-Croix, 
Debeaune, et enfin Desargues. Aussi les annotations de Paul 
Tannery deviennent plus nombreuses, plus étendues, et quel- 
ques-unes constituent de véritables dissertations. Citons, en 
particulier, p. 14-15 (seconde partie : « La vérité est... »), 
p. 99-100, p. 122, p. 168-169, P- 252-253, p. 277-278, et 
p. 279-280 (ceci est capital), p. 286, p. 338-343 (capital égale- 



X Edition de Descartes 

ment), p. 4o3-4o5 (sur Galilée), p. 448-449, p. 449-450 (Cava- 
lieri), p. 460-461 (seconde partie : * D'après le récit de Wal- 
lis... »), p. 477-479, p. 5o8-5o9 (écoulement des liquides), 
p. 520-523, p. 539-541, p. 556-557 (Desargues), p. 579-581 
(Debeaune et Schooten), p. 61 1-6 1 5 (texte et figure fournis 
d'ailleurs), et, aux additions, p, 646-647, p. 649-650 (Desargues 
encore). Les notules, p. i35 a, p. 161 a, p. i6'4 tz^ p. 166 j, 
p. 247 Cj p. 333 d, p. 36oa, p. 425 a, p. 427 b, p. 429 a, sont 
aussi d'une inappréciable valeur. Ajoutons enfin que, pour 
compléter V Introduction générale, placée en tête du volume I, 
p. V-Lxxviii et p. Lxxix-cv, Paul Tannery a fait précéder le 
volume II d'un travail fort étudié, sous le ûtrQd' A uertissement, 

p. V-XXIII. 

Le volume III (janvier 1640 à juin 1643) ne donnait pas lieu, 
autant que le volume II, à des éclaircissements scientifiques, 
comme Paul Tannery savait en apporter. Pourtant on en trou- 
vera encore, et des plus intéressants et importants, sur Pascal 
et Desargues, et sur Desargues seul, p. 54-56 (seconde partie : 
« La confession. . . »), p. 246, p. 298, et surtout p. 714-717 ; 
sur Fermât, Roberval et Pujos, p. 88-89 et P* ^816-217; sur 
les notations algébriques de Descartes, p. 196-197 et p. 347 b; 
sur les lunettes, p. 333; sur une question mathématique de 
Dozem, p. 556 ; enfin, et ceci est capital, sur Descartes et Tor- 
ricelli, p. 63o-63i. Signalons aussi des inadvertances relevées 
et corrigées, p. 701, p. 7o3 et p. 659; et n'oublions pas de 
petites curiosités biographiques, p. 702, ou philologiques, 
p. 569 et p. 662. Enfin Paul Tannery voulut, par scrupule de 
conscience, imprimer au moins en addition un texte latin, 
p. 703-706, pensant, non sans quelque raison, qu'il pouvait être 
de Descartes ; l'original, retrouvé ensuite par son collabora- 
teur, figure au volume IV, p. 172-175, d'où une comparaison 
instructive entre les deux textes : la première publication 
n'était donc pas superflue. 

Le volume IV (juillet 1643 à avril 1647) donne une traduction 
française de divers documents rapportés de Hollande, et que 



Paul Tannery xi 

nous as imprimés aussi en langue flamande : la traduction 
est de Pa l Tannery, p. 645-650 et p. 657-658 (comme déjà au 
tome m, p. 28-3o et p. 3i-33). Ce fut lui seul aussi qui publia 
et annota la lettre cccxxxiv, de Mersenne à Descartes, p. 68-70, 
et la lettre cdxvi, p. 342-344, sur Pell et Longomontanus. On 
lui doit également les pages sur Roberval et le problème de 
Pappus encore, p. 364-366 ; sur le « centre d'agitation » et les 
expériences de Cavendish, p. 370-371, p. 388-389, p. 419, 
p. 428, et surtout p. 597-600; sur Torricelli, p. 556-558, et 
plus loin, aux additions, p. 675-678. A côté de ces pièces capi- 
tales, dont plusieurs sont encore des dissertations véritables, 
mentionnons, pour mémoire, de petites notes d'érudition, 
p. 206 a et b, p. 36 1 et p. 692, et de petites corrections et 
rectifications, ou même de simples réserves, p. 367 a, p. 368 j, 
p. 392 a, p. 472 (dernier alinéa), p. 5o8 a, p. 527 b, p. 553 d, 
p. 601 a, p. 645, p. 652, p. 655, p. 657, p. 696 a, b, c, et p. 697 a. 
Enfin, pour terminer, un petit chef-d'œuvre, tel que seul Paul 
Tannery pouvait l'écrire, p. 68o-683, sur la Musique. 

Le tome V (mars 1647 ^ février i65o) contient, entre autres 
choses, un échange de lettres entre Descartes et Carcavi, 
renouveau de l'ancienne querelle avec Fermât et Roberval. 
L'érudition de Paul Tannery trouvait donc là encore ma- 
tière à s'exercer, pour le plus grand profit de notre édition : 
voir notamment, p. 367-369, p. 421 c, p. 422-425, p. 465, et 
enfin p. 554-555. Ajoutons-y deux lettres, dont Tune inédite, 
entre Roberval et Torricelli, sur la quadrature de la cycloïde, 
p. 425-428,' quelques notules curieuses, p. 169 c, p. 372 c 
p. 529-530, p. 542, p. 559, et deux renseignements relatifs, à 
Huygens (Christian), p. 552, et à Galilée, p. 553. Mais ce dont 
Paul Tannery était le plus fier, et à bon droit, et ce dont 
j'étais fier avec lui pour notre volume V, c'est le riche butin 
qu'il rapporta de la Bibliothèque Impériale et Royale, au retour 
d'un voyage d'exploration à Vienne. Ce sont d'abord quatre 
lettres inédites de Le Tenneur à Mersenne, p. 77-79, p. 102, 
p. io3-io5, et p. 1 20-121, dont plusieurs passages fournissent 



xn Edition de Descartes 

des documents nouveaux sur la fameuse expérience du Puy-de« 
Dôme; plus, une longue lettre, également inédite, presque 
un petit traité, de Bcaugrand à Mersenne, p. 5o3-5i3; enfin 
et surtout, sept lettres (en tout, huit pièces), de Florimond 
Debeaune, dont une à Roberval et six à Mersenne, p. 5 1 3-524, 
p. 524-529, p. 530-542 ; on comprendra la joie de Paul Tan- 
nery, lorsqu'on saura qu'aucune ligne en français, n'avait été 
publiée jusqu'ici de ce mathématicien. 

On pourrait mettre encore au compte de Paul Tannery 
maint extrait de lettres, ou des lettres entières, de divers cor- 
respondants de Mersenne, publiées au cours de ces cinq 
volumes : lettres de Beeckmann, Villiers, Lacombe, Thiébaut, 
Durel, etc. Mais les trois gros in-folios qui contiennent ces 
lettres ont été également dépouillés par chacun des deux colla- 
borateurs. Le travail de dépouillement a même été fait plus à 
fond, parce qu'il se faisait plus à loisir, à Dijon, où ces manus- 
crits avaient été envoyés. De plus, c'est à Dijon que s'est fait 
le laborieux triage de textes à publier, en les répartissant 
comme il convenait, et les ajustant aux passages correspondants 
des lettres de Descartes. En fait, cette vaste correspondance 
avec Mersenne (laquelle ne contient pas les lettres de celui-ci) 
est devenue notre commun domaine à tous deux, bien que Paul 
Tannery ait été le premier à l'explorer, et qu'il ait même songé 
à en extraire une partie, formant elle-même un tout, en vue 
d'une publication locale qu'il eût intitulée : Mersenne et ses 
Correspondants bordelais. De nombreuses traces et môme des 
esquisses de ce travail ont été retrouvées dans ses papiers. 

Les cinq volumes de la Correspondance de ï)escartes termi<* 
nés, la publication des Œuvres n'était plus qu'un jeu en com- 
paraison (sauf pour certaines parties, copime on le verra plus 
loin). Cependant les Essais qui accompagnent lé Discours de 
la Méthode, à savoir la Dioptrique, les Météores, et surtout la 
Géométrie, avaient bien besoin encore, au moins pour la correc- 
tion des épreuves, de l'érudition scientifique de Paul Tannery. 



Paul Tannery xiii 

Il s'occupa donc minutieusement de ce volume VI, y ajoutant 
même une étude personnelle sur le problème de Pappus, 
p. 721-725, et faisant précéder le tout à' nn Avertissement signé 
de lui, p. v-xii. 

Les deux derniers volumes auxquels il collabora, volumes VII 
et IX, ne lui doivent que sa part, toujours laborieuse et 
consciencieuse à l'excès, dans la double et triple revision 
et correction des épreuves, plus quelques notes au volume IX, 
seconde partie, p. 86 c, p. iig ^ et c, p. i54 a, p. 223 c, 
p. 235 b. Paul Tannery avait annoncé, en outre, deux études 
finales sur les sept règles du choc des corps selon Des- 
cartes, et sur le système de Ptolémée : la première reste ina- 
chevée, p. 327-330 ; la seconde ne fut même pas en partie 
rédigée, p. 33o. Paul Tannery avait été, malheureusement, 
interrompu, en plein travail, par la mort. 

Sa collaboration nous manquera désormais. Déjà ce vo- 
lume VIII se sera fait sans la sécurité que donnait à son 
collaborateur, demeuré seul à la tâche, et sans les garanties 
qu'assurait au public un savant tel que lui. Mais combien 
nous souflFrirons davantage pour les deux volumes qui restent 
encore I Pour l'un surtout, où nous donnerons les plus anciens 
écrits de Descartes, ou plutôt ce qu'on en a conservé ou 
retrouvé, et qui date de 161 8-1 619 ou de 1628, Paul Tannery 
nous était nécessaire, et nul ne pourra tenir pleinement sa 
place. Justement une découverte des plus importantes vient 
d'être faite en Hollande, à Middelbourg : celle du Journal 
d'Isaac Beeckmann, cet ancien ami, à qui Descartes tout jeune 
avait confié ses premières pensées. Quelle joie c'eût été pour 
Paul Tannery, et quelle vive lumière son érudition sagace eût 
aussitôt jetée sur tant d'obscurs problèmes I Qui nous aidera 
maintenant à les débrouiller et à les résoudre? De même pour 
les Opujcuîa pofthuma du philosophe : ils présentent bien des 
difficultés, que Paul Tannery avait déjà commencé à dissiper. 
Il en a même publié quelque chose, et nous en avons retrouvé 
dans ses papiers de nombreuses traces, qui figureront au 



xrv Edition de Descartes 

dernier volume. Mais on peut dire qu'il s'en est allé, au 
moment où la publication des Œuvres de Descartes nécessitait 
encore son concours, et, pour certaines parties toutes mathé- 
matiques, sa direction. 

En 1903, l'attribution d'une des plus hautes récompenses 
dont dispose l'Institut de France, le prix Jean Reynaud, reve- 
nait, en vertu d'un roulement, à l'Académie des Sciences mo- 
rales. La section de philosophie d'abord, puis l'Académie tout 
entière, sur le rapport de M. Emile Boutroux, fut unanime 
à attribuer ce prix à l'édition des Œuvres de Descartes, Les 
deux collaborateurs en furent grandement honorés ; ils y virent 
la consécration, par les meilleurs juges, de l'œuvre à laquelle 
ils travaillaient depuis tant d'années avec enthousiasme, et 
qu'ils espéraient bien mener ensemble à bonne fin. Cet achè- 
vement définitif eût été la meilleure récompense de Paul 
Tannery. Il n'en cherchait point d'autre, que dans la satis- 
faction du devoir bien rempli, et dans la conscience qu'il avait, 
en son cœur de savant et de Français, de faire une œuvre 
utile à la science, utile à son pays. 

Ch. Adam. 

Nancy, 3i juillet igoS. 



AVERTISSEMENT 



Les Principia philojophiœ de Descartes furent publiés jus- 
qu'à six fois par les Elzevier en Hollande. Voici l'indication 
de ces six éditions successives : 

1° Renati Des-Cartes Principia Philofophiœ. (Amftelo- 
dami, apud Ludovicum Elzevirium. Anno 1644. Cum privi- 
legiis. Marque : la Minerve. In -4, 12 feuillets liminaires, 
3 10 pages, I feuillet blanc.) 

Ce petit in-4 est quelquefois seul. Le plus souvent, il est 
réuni, dans le même volume, avec la traduction latine du DiS" 
cours de la Méthode et des Essais, laquelle forme alors une 
seconde partie sous ce titre : 

Renati Des-Cartes Specimina Philofophiœ : feu Bijjertatio 
de Methodo reétè regendœ rationis, & veritatis in fcientiis 
invejîigandce : Dioptrice & Meteora. Ex gallico tranjlata, & 
ab auâore perleda, variifque in locis emendata. (Amftelo- 
dami, apud Ludovicum Elzevirium, 1644. Cum privilegiis. 
Marque : la Minerve. In-4, 8 feuillets liminaires, 33 1 pages.) 

Nous avons d'ailleurs reproduit cette seconde partie à sa 
place, c'est-à-dire dans le même volume que le Discours de 
la Méthode et les Essais de cette Méthode en français, au 
tome VI de la présente édition, page 517-720. 

2° Renati Des-Cartes Principia Philofophiœ. (Amftelodami, 
apud Ludovicum Elzevirium. Anno i65o. Cum Privilegiis. 
Marque : la Minerve. In-4, 20 ff. limin., 3o2 pp.) 



XVI Avertissement. 

C'est la réimpression de l'édition de 1644, augmentée de la 
traduction latine de la Lettre de VAutheur à celuy qui a traduit 
le livre, laquelle avait paru en 1647. (Voir au tome IX de notre 
édition, seconde partie, p. 1-20.) Cette traduction latine est 
intitulée : Epifiola Authoris ad Principiorum Philofophiœ 
interprètent gallicum, quœ hîc Prœfationis loco ejfe poteft. 
Elle occupe 9 des feuillets liminaires. 

Dans le même volume que les Principia, on trouve, comme 
en 1644, les Specimina' Philofophiœ, avec la date de i65o, et 
une pagination un peu différente : In-4f ^ff- Hmin., 3 16 pp. 

On y trouve aussi la traduction latine du traité des Passions 
de l'âme : 

PaJJîones animœ per Renatum Des-Cartes : Gallicè ab ipfo 
confcriptœ, nunc autem in exterorum gratiam latina civitate 
donatœ ab H. D. M. i. v. l. (Amftelodami, apud Ludovicum 
Elzevirium. Anno i65o. Marque : la Minerve. In-4, 12 fF. 
limin., 98 pp., 3 fF. d'index.) 

Ces trois pièces, réunies dans le même volume, portent alors 
un titre général : Renati Des-Cartes Opéra Philofophica. 
Editio fecunda ab audore recognita. 

3° Renati Des-Cartes Principia Philofophiœ. Nunc demum 
hac editione diligent er recognita & mendis expurgata. (Amfte- 
lodami, apud Ludovicum & Danielem Elzevirios. Anno i656. 
Cum Privilegiis. Marque : la Minerve. In-4, 18 ff. limin., 
222 pp.) 

Viennent ensuite, comme en i65o et en 1644, les Specimina 
Philofophiœ, avec une pagination différente encore : « 8 ff . 
limin., 248 pp. », et les Paffiones animœ, paginées aussi autre- 
ment : « 12 ff. limin., 92 pp., 2 ff. pour l'index. » Les trois 
pièces, réunies en un volume, sont précédées de deux feuillets. 
Le premier porte un titre généra] : Renati Des-Cartes Opéra 
philofophica. Editio ter lia, nunc demum hac editione diligen- 
ter recognita, & mendis expurgata. Le second feuillet contient 
au recto un avic au lecteur, au verso le portrait de Descartes 



Avertissement. xvii 

par Fr. à Schooten. On joint à ce volume l'édition latine des 
Meditationes, de 1654. 

4° Renati Des-Cartes Principia Philofophiœ. Ultima editio 
cum optimis collata, diligenter recognita & mendis expurgata. 
(Amltelodami, apud Danielem Elzevirium. Anno 1664. Cum 
privilegiis. Marque : la Minerve. In-4, 18 ff. limin., 222 pp.) 

C'est, on le voit, la reproduction de l'édition précédente de 
i656 : même pagination exactement. De même aussi pour les 
Specimina Philofophiœ, et pour les Paffîones animœ. Les trois 
pièces, réunies en un volume, sont précédées de deux feuillets 
(faux titre et portrait de Descartes). Voici le faux titre : Renati 
Des'Cartes Opéra philofophica. Editio quarta, nunc demum 
hac editione diligenter recognita, & mendis expurgata. On y 
joint, comme second volume, l'édition des Meditationes 
de i663. 

5° Renati Dks-Cartes Principia Philofophiœ. Ultima editio 
cum optimis collata, diligenter recognita, & mendis expurgata. 
(Amftelodami, apud Danielem Elzevirium. Anno 1672. Cum 
privilegiis. Marque : la Minerve. In-4, 18 ff. limin., 222 pp.) 

Reproduction identique des éditions de 1664 et de i656. De 
même pour les Specimina et pour les PaJJtones. L'ensemble 
est intitulé : Renati... Editio quinta, nunc demum etc. 
Comme second volume, les Meditationes de 1670. 

6° Renati Des-Cartes Principia Philofophiœ. Ultima editio 
cum optimis collata, diligenter recognita, & mendis expur' 
gâta. (Amftelodami, apud Danielem Elzevirium, 1677, ^^^ 
privilegio S. Caefareae Majeftatis. Marque : la Minerve. In-4, 
18 ff. limin., 222 pp.) 

Aucune observation nouvelle, pas plus que pour les Speci- 
mina et les PaJJtones. En somme, les éditions de i656, 1664, 
1672 et 1677, sont identiques. Cette sixième et dernière édi- 
tion elzevirîenne des Œuvres de Descartes ( à laquelle on joint 

ŒUTRXS. III. % 



XVIII Avertissement. 

les Meditationes de 1678) porte le faux titre : Renati Des- 
Gartes Opéra philofophica. Edith ultitna etc. (comme précé- 
demment). 

Les éditions qui vinrent ensuite, 'Jsortirent des presses de 
Pierre et Jean Blaeu, à Afnsterdam, « Amftelodami, Ex Typo- 
graphia Blaviana ». Celle que j'ai sous les yeux, datée de 1692, 
reproduit identiquement les dernières éditions des Elzevier : 
Princîpia Philofophiœ, 18 feuillets liminaires, 222 pages. — 
Specimina Philofophiœ, 8 fF. limin., 248 pp. — Pafftones 
animœ, 12 flF. limin., 92 pp., 2 fiF. d'index. 

Les renseignements bibliographiques qui précèdent, font 
assez voir que les Principia Philofophiœ ne présentent au- 
cune difficulté pour la constitution du texte latin. Il suffit de 
se procurer un exemplaire de l'édition princeps, laquelle d'ail- 
leurs n'est point rare, ni dans les bibliothèques, ni même dans 
le commerce, et de la suivre fidèlement : toutes les autres n'en 
sont que la réimpression. Nous reproduisons donc cette édition 
de 1 644, la seule qui ait paru du vivant de Descartes ; nous en 
respectons la division en articles, la disposition des titres 
« en manchette», et toutes les figures. Quant à l'historique de 
la publication, et au commentaire que nécessiterait le texte, 
ce sont choses que nous réservons, comme nous nous en 
sommes fait une règle, pour un chapitre spécial de la vie du 
philosophe. — Le texte ne soulevait de problèmes que pour 
la traduction française des Principes de la Philofophie. On les 
trouvera, examinés tout au long, au tome IX de la présente 
édition, seconde partie, p. vii-xx de V Avertissement. 

C. A. 

Nancy, 3i mars 1905. 



R E N A T I 



D E S-C AR TES 

PR INC IP lA 



PHILOSOPHIA. 




A M :STl LO DA Ml, 
A^UD LuDOYicuM Elzevirium, 

Anno Cl3 ]9C XLIV. 

Ctmtmikgiis 



SERENISSIM.Î PRINCIPI 

ELISABETHtE, 

FREDERICI BOHEMIiî: REGIS, 

COMITIS PALATINI ET ELKCTORIS SACRl ROMANI IMPBRII 
5 FILI.E NATU MAXIMiE. 

Sereniffima Princeps*, 

Maximum frudum percepi fcriptorum, quse antehac 
in lucem edidi,quôdeaperlegeredignatafis,quôdque, 
eorum occafione in notitiam tuam admiffus, cales do- 

10 tes tuas eiïe cognoverim, ut è re gentis humanae effe 
putem, eas feculis in exemplum proponi. Non deceret 
me vel adulari, vel aliquid non fatis perfpeftum affir- 
mare, praefertim hoc in loco, in quo veritatis funda- 
menta jacere conaturus fum ; & fcio non affedatum ac 

i5 fimplex Philofophi judicium generofse modefliae tuae 
gratins fore, quàm magis exornatas blandiorum ho- 
minum laudationes. Quapropter ea tantùm fcribam, 

a. Cette Ej^tola dedicàtoria est imprimée, sur six pages non numé- 
rotées, en tête de la première édition des Principia Philosophiœ, immé- 
diatement après la feuille du frontispice, au verso de laquelle se trouve 
reproduit in extenso le Privilège du 4 mai 1637 (voir t. VI, p. 5 18, de cette 
édition), avec cette mention en bas : 

« Achevé d'Imprimer le 10 de Juillet 1644. » 

UEptstola est suivie de 14 pages non numérotées, contenant V Index 
Principiorum Philosophiœ (que noue reproduirons, non pas avant, mais 
seulement après les Principia, afin de pouvoir donner la pagination). 
Viennent ensuite les 3 10 pages numérotées des Principia. Sur la dernière 
est ajouté un Errata de quelques lignes, dont les corrections ont été 
incorporées dans notre texte. 



2 tPISTOLA DEDICATORIA. (i-3). 

quae vera effe ratione vel experientiâ cognofco, & 
hîc in exordio eodem modo ac in toto reliquo libro 
philofophabor. 

Magnum efl dif|crimen inter veras & apparentes 
virtutes ; nec non etiam ex veris, inter illas quae ab 5 
accuratâ rerum cognitione deveniunt, & illas quae 
cum aliquâ ignoratione conjunftae funt. Per appa- 
rentes, intelligo 'âtia quaedam non valdè frequentia, 
vitiis aliis notioribus oppofita; quae quoniam ab iis 
magis diflant quàm intermediae virtutes, idcirco magis lo 
folent celebrari. Sic quia plures inveniuntur qui peri- 
cula timide refugiunt, quàm qui fe inconfideratè in 
ipfa conjiciant, vitio timiditatis temeritas tanquam 
virtus opponitur, & magis quàm vera fortitudo vulgo 
aeftimatur; fie faepe prodigi pluris fiunt quàm libéra- i5 
les ; ficque nulli faciliùs ad magnam pietatis famam 
perveniunt, quàm fuperflitiofi vel hypocritae. 

Inter veras autem virtutes, multae non à folâ redi 
cognitione, fed etiam ab errore aliquo nafçuntur : fie 
faepe à fimplicitate bonitas, à metu pietas, à defpera- 20 
tione fortitudo exfurgit. Atque hae ab invicem diverfae 
funt, ut etiam diverfis nominibus defignantur; fed illae 
purae & fincerae, quae ex folâ | reâi cognitione pro- 
fluunt, unam & eandem omnes habent naturam, & fub 
uno fapientiae nomine continentur. Quifquis enim fir- 2 5 
mam & efficacem habet voluntatem redè femper utendi 
fuâ ratione, quantum in fe efl, idque omne quod opti- 
mum cffc cognofcit exfequendi, rêvera fapiens efl, 

3 philofophabor, non à la li^ extolli [p. S, l. â), rcpcritur {ib., 
gne (/" édit.). Même remarque l. 21) et rap" [p. 4^ l. 14). 
après hypocrii;e (ci-après, l. 77), 



(3-5). Epistola dedicatoria. j 

quantum ex naturâ fuâ effe poteft; & per hoc unum, 
juftitiam, fortitudinem , temperantiam , reliquafque 
omnes virtutes habet, fed ita inter fe conjunftas, ut 
nuUae fupra cseteras emineant ; & idcirco, quamvis 

5 multô fint praeftantiores iis quse aliquâ vitionim 
mifturâ diflinftae funt, quia tamen multitudini minus 
funt notae, non tantis laudibus folent extoUi. 

Praeterea, cùm duo ad fapientiam ita defcriptam 
requirantur, perceptio fcilicet intelleftûs & propenfio 

ic voluntatis : ejus quidem quod à voluntate dependet 
nemo non eft capax, fed quidam aliis multô perfpi- 
caciorem habent intelledum. Et quamvis fufficere 
debeat iis qui funt naturâ tardiufculi, quôd, etfi 
multa ignorent, modo tamen fir|mam & conftantem 

i5 retineant voluntatem nihil omittendi, quo ad reâi 
cognitionem perveniant, atque id omne quod reôum 
judicabunt exfequendi, pro modulo fuo fapientes & 
hoc nomine Deo gratiffimi effe poffint : multô tamen 
praeftantiores illi funt, in quibus, cum firmiffimâ redè 

20 agendi voluntate, perfpicaciffimum ingenium & fum- 
ma veritatis cognofcendae cura reperitur. 

Summam autem effe in Celfitudine tuâ iftam curam, 
ex eo perfpicuum eft, quôd nec aulae avocamenta, nec 
confueta educatio quse puellas ad ignorantiam dam- 

2 5 nare folet, mipedire potuerint, quominus omnes bonas 
artes & fcientias inveftigaris. Deinde fumma etiam & 
incomparabilis ingenii tui perfpicacitas ex eo apparet, 
quôd omnia iftarum fcientiarum arcana penitiffimè 
infpexeris ac breviffimo tempore accuratè cognoveris. 

3o Majufque adhuc ejufdem rei habeo argumentum mihi 
peculiare, quôd te unam haftenus invenerim, quae 



4 EpISTOLA DEDICATORIA. (5-6). 

tradatus antehac à me vulgatos perfeftè omnes intel- 
ligas. Obfcu|riffimi enim plerifque aliis, etiam maxime 
ingeniofis & doâis, effe videntur; & ferè omnibus ufu 
venit ut, fi verfati fint in Metaphyficis, à Geometricis 
abhorreant ; fi verô Geometriam excoluerint, quae de 5 
prima Philofophiâ fcripfi non capiant : folum agnofco 
ingenium tuum, cui omnia aequè perfpicua funt, & 
quod meritô idcirco incomparabile appello. Cùmque 
confidero tam variam & perfedam rerum omnium co- 
gnitionem non efle in aliquo Gymnofophifl;â jam fene, lo 
qui multos annos ad contemplandum habuerit, fed in 
Principe puellâ, quae forma & aetate non caefiam Miner- 
vam, aut aliquam ex Mufis, fed potiùs Charitem re- 
fert, non poflum in fummam admirationem non rapi. 

Denique non tantùm ex parte cognitionis, fed etiam i5 
ex parte voluntatis, nihil ad abfolutam & fublimem 
fapientiam requiri, quod non in moribus tuis eluceat, 
animadverto. Apparet enim in illis eximia quaedam 
cum majeftate benignitas & manfuetudo, perpetuis 
fortunse injuriis j laceffita, fed nunquam efferata nec 20 
frada. Hsecque ita me fibi devinxit, ut non modo Phi- 
lofophiam hanc meam Sapientiae, quam in Te fufpi- 
cio, dicandam & confecrandam putem (quia nempe 
ipfa nihil aliud efl quàm ftudium fapientiae), fed etiam 
non magis Philofophus audire velim, quàm 25 

Sereniffimae Celfitudinis tuae 

Devotiffimus cultor 

Des-Cartes. 



PRINCIPIORUM 

PHILOSOPHIi^ 



PARS PRIMA. 



De principiis cognitionis humanœ. 



10 



i5 



20 



Quoniam infantes nati fumus, & varia de rébus 
fenfibilibus judicia priùs tulimus, quàm integrum 
noflrae rationis ufum haberemus, multis praejudiciis à 
veri cognitione avertimur; quibus non aliter videmur 
poiTe liberari, quàm fi femel in vitâ de iis omnibus 
lludeamus dubitare, in quibus vel minimam incertitu- 
dinis fufpicionem reperiemus. 

Quin & illa etiam, de quibus dubitabimus, utile erit 
habere pro falfls, ut tantô clariùs, quidnam certiffi- 
mum & cognitu facillimum fit, inveniamus. 

Sed haec intérim dubitatio ad folam contemplatio- 
nem veritatis efl refiringenda. Nam quantum ad ufum 
vitae, quia perfaepe rerum agendarum occafio praete- 
riret, antequam nos dubiis nollris exfoîvere pofiTemus, 
non rarô quod tantùm efl verifimile cogimur ampleâi ; 
vel etiam interdum, etfi è duobus unum altero verifi- 
milius non appareat, alterutrum tamen eligere. 

Nunc itaque, cùm tantùm veritati quserendae incum- 
bamus, dubitabimus inprimiG, an ullae res fenfibiles 



I. 

Veritatem inquirentit 
femel in vità de om- 
nibus, quantum fieri 
pote/i, ejffe dubitan- 
dum. 



II. 

Dubia etiam pro faljis 

kabenda. 



III. 

Hanc intérim dubita- 
tionem ad ufum vita 
non e£e referendam, 



IV. 

Cur pofjimus dubitar 

de rébus fenjibiliku.' 



Principiorum Philosophle 



V. 

Cur etiam de Àfathe- 
maticis demonftra- 
tionibus. 



VI. 

Not habere liberum 
arbitrium, ad cohi' 
bendum ajfenjum in 
dubiis,Jicque ad er- 
rorem vitandum. 



VU. 
Non fjfe a n.'vxs du' 



aut imaginabiles exiilant : primo, quia deprehendimus 
interdum fenfus errare, ac prudentiae eft, nunquam 
nimis fidere iis qui nos vel femel deceperunt ; deinde, 
quia quotidie in fomnis innumera videmur fentire 
aut imaginari, quse nufquam funt; nulla|que fie dubi- 
tanti figna apparent, quibus fomnum à vigiliâ certô 
dignofeat. 

Dubitabimus etiam de reliquis, quae antea pro ma- 
xime certis habuimus ; etiam de Mathematicis deraon- 
flrationibus, etian^ de iis principiis, quae hadenus 
putavimus effe per fe nota : tum quia vidimus ali- 
quando nonnullos erraffe in talibus, & qusedam pro 
certiffimis ac per fe notis admififle, quae nobis falfa 
videbantur; tum maxime, quia audivimus effe Deum, 
qui poteft omnia, & à quo fumus creati. Ignoramus 
enim, an forte nos taies creare voluerit, ut femper fal- 
lamur, etiam in iis quae nobis quàm notiffima appa- 
rent; quia non minus hoc videtur fieri potuiffe, quàm 
ut interdum fallamur, quod contingere antè adverti- 
mus. Atque û, non à Deo potentiffimo, fed vel à nobis 
ipfis, vel à quovis alio, nos effe fingamus : quô mi- 
nus potentem originis noftrae authorem affignabimus, 
tantô magis erit credibile, nos tam imperfeftos effe, 
ut femper fallamur. 

Sed intérim, à quocunque tandem fimus, & quan- 
tumvis ille fit potens, quantumvis fallax, hanc nihilo- 
minus in nobis libertatem effe experimur, ut femper 
ab iis credendis, quae non plané certa funt & explo- 
rata, poffimus abftinere; atque ita cavere, ne unquam 
erremus. 

Sic autem rejicicntes illa omnia, de quibus aliquo 



10 



i5 



20 



35 



3o 



a-3. 



Pars Prima. 



lO 



i5 



so 



sS 



3o 



modo poffumus dubitare, ac etiam falfa efle fingentes, 
facile quidem fupponimus nullum efle Deum, nullum 
cœlum, nuUacorpora; nofque etiam ipfos non habere 
manus, nec pedes, nec denique ullum corpus; non 
autem ideô nos, qui talia cogitan^us, nihil efl'e : répu- 
gnât enim, ut putemus id quod cogitât, eo ipfo tem- 
pore quo cogitât, non exiftere. Ac proinde haec co- 
gnitio, ego cogito, ergo fum, eft omnium | prima & 
certiffima, quae cuilibet ordine philofophanti occurrat. 

Hsecque optima via eft ad mentis naturam, ejufque 
à corpore diftinftionem, agnofcendam. Examinantes 
enim quinam fimus nos, qui omnia quse à nobis di- 
verfa funt fupponimus falfa efle, perfpicuè videmus, 
nuUam extenfionem, nec figuram, nec motum loca- 
lem, nec quid fimile, quod corpori fit tribuendum, ad 
naturam noftram pertinere, fed cogitationem folam, 
quse proinde priùs & certiùs quàm ulla res corporea 
cognofcitur; hanc enim jam percepimus, de aliis au- 
tem adhuc dubitamus. 

Cogitationis nomine, intelligo illa omnia, quae nobis 
confciis in nobis fiunt, quatenùs eorum in nobis con- 
fcientia eft. Atque ita non modo intelligere, velle, ima- 
ginari, fed etiam fentire, idem eft hîc quod cogitare. 
Nam fi dicam, ego video, vel ego ambulo, ergo fum; 
& hoc intelligam de vifione, aut ambulatione, quae 
corpore peragitur, conclufio non eft abfolutè certa; 
quia, ut faepe fit in fomnis, poflum putare me videre, 
vel ambulare, quamvis oculos non aperiam, & loco 
non movear, atque etiam forte, quamvis nullum ha- 
beam corpus. Sed fi intelligam de ipfo fenfu five con- 
fcientiâ videndi aut ambulandi, quia tune refertur ad 



bitari, qvin exifta- 
mus dum dubitamus; 
atque hoc ejfe pri' 
mum, quod ordine 
ph ilofophando cogna- 
fcimus. 



VIII. 

Dijiinâionem inter ani- 
mant & corpus, Jive 
inter rem cogitantem 
& corpoream, hinc 
agnofci. 



IX. 
Quidjit cogitatio. 



8 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



3.4. 



X. 

Qua fimflicijjima funt 
& perfe nota, defini- 
tionibus Logicis ob~ 
fcuriora reddi ; G 
talia inter cognitio- 
nes Jludio acquifitas 
non ejfe numeranda. 



XI. 

Quomodo mens nojira 
notior fit quant cor- 
fus. 



mentem, quse fola fentit five cogitât fe vider e aut am- 
bulare, efl plané certa. 

Non hîc explico alia multanomina, quibus jam ufus 
fum, vel utar in fequentibus, quia per fe fatis nota 
mihi videntur. Et faepe adverti Philofophos in hoc er- 
rare, quôd ea, quae fimpliciffima erant ac per fe nota, 
Logicis definitionibus explicare conarentur ; ita enim 
ipfa obfcuriora reddebant. Atque ubi dixi hanc pro- 
pofitionem, ego cogito, ergo\fum, efle omnium primam 
& certiffimam, quae cuilibet ordine philofophanti oc- 
currat, non ideô negavi quin ante ipfam fcire opor- 
teat, quid fit cogîtatioj quid exiftentia, quid certitudo; 
item, qubdfieri non pojjit, ut id quod cogitet non exiftat, 
& talia; fed quia hae funt ^mpliciffimae notiones, & 
quse folae nullius rei exiflentis notitiam prsebent, id- 
circo non cenfui effe numerandas. 

Jam verô ut fciatur, mentem noflram non modo 
priùs & certiùs, fed etiam evidentiùs quàm corpus co- 
gnofci, notandum efl, lumine naturali efle notiflimum, 
nihili nullas efl'e affeétiones five qualitates ; atque ideô 
ubicunque aliquas deprehendimus, ibi rem ûyQ fub- 
flantiam, cujus illae fint, necefl'ariô inveniri ; & quô 
plures in eâdem re five fubflantiâ deprehendimus, 
tantô clariùs nos illam cognofcere. Plura verô in 
mente noflrâ, quàm in ullâ aliâ re à nobis deprehendi, 
ex hoc manifeflum efl, quôd nihil plané efficiat, ut ali- 
quid aliud cognofcamus, quin idem etiam multô cer- 
tiùs in mentis noflraî cognitionem nos adducat. Ut fi 
terram judico exiflere, ex eo quôd illam tangam vel 
vidcam, certè ex hoc ipfo adhuc magis mihi judican- 
dum eft mentem meam exiflere : âeri enim forfan 



10 



i5 



20 



25 



3o 



4-5. 



Pars Prima. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



poteft, ut judicem me terram tangere, quamvis terra 
nulla exiflat; non autem, ut id judicem, & mea mens 
quae id judicat nihil fit; atque ita de caeteris. 

Nec aliam ob caufam aliter vifum ell iis, qui non 
ordine philofophati funt, quàm quia mentem à corpore 
nunquam fatis accuratè diilinxerunt. Et quamvis fibi 
certius effe putârint, fe ipfos exiflere, quàm quidquam 
aliud, non tamen adverterunt, per fe ipfos, mentes 
folas hoc in loco fuifle intelligendas ; fed contra po- 
tiùs intellexerunt fola | fua corpora, quae oculis vide- 
bant, & manibus palpabant, quibufque vim fentiendi 
perperam tribuebant; hocque ipfos à mentis naturâ 
percipiendâ avocavit. 

Cùm autem mens, quae fe ipfam novit, & de aliis 
omnibus rébus adhuc dubitat, undique circumfpi- 
cit, ut cognitionem fuam ulteriùs extendat : primo 
quidem invenit apud fe multarum renim ideas, quas 
quam^diu tantùm contemplatur, nihilque ipfis fimile 
extra fe efle affirmât nec negat, falli non poteft. In- 
venit etiam communes quafdam notiones, & ex his 
varias demonftrationes componit, ad quas quamdiu 
attendit, omnino fibi perfuadet efl!e veras. Sic, exempli 
caufâ, numerorum & figurarum ideas in fe habet, ha- 
betque etiam inter communes notiones, quodji œqua- 
libus œqualia addas, quœ inde ex/urgent erunt œqiialia, 
& fimiles ; ex quibus facile demonftratur, très ang^los 
trianguli aequales effe duobus redis, &c. ; ac proinde 
haec &.talia fibi perfuadet vera effe, quamdiu ad prae- 
miffas, ex quibus ea deduxit, attendit. Sed quia non 
poteft femper ad illas attendere, cùm poftea recorda- 
tur fe nondum fcire, an forte talis naturae creata fit. 



XII. 

Cur non omnibus cequè 

innotefcat. 



XIII. 

Que Jenfu reliquarum 

rerum cognitio à Dei 

cognitione dependeat. 



lO 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



5-6. 



XI\. 
Ejc eo quàd exijientia 
necejfaria in nojlro 
de Deo conreptu con- 
tîneatur, reâè con- 
cludi Deum exi/iere. 



XV. 

Non eodem modo in 
aliarum rerum con- 
ceptibus exijlentiam 
neceffariam,fed con- 
tingentent duntaxat 
contineri. 



XVI. 
Prcejudicia ii-\pedire, 
quominus ijla necej- 
jfitct exijlcntiar Dei 
ab omntbui clarè co- 
gncfcatur. 



Ut fallatur etiam in iis quae ipfi evidentiffima appa- 
rent, videt fe mérité de talibus dubitare, nec ullam 
habere pofle certam fcientiam, priufquam fuae autho- 
rem originis agnoverit. 

Confiderans deinde inter diverfas ideas, quas apud 
fe habet, unam effe entis fummè intelligentis, fummè 
potentis & fummè perfefti, quse omnium longé prae- 
cipua eft, agnofcit in ipfâ exiftentiam, non poffibilem 
& contingentem tantùm, quemadmodum in ideis alia- 
rum omnium rerum, quas diftinâè percipit, fed om- 
nino neceffariam & aeternam. Atque ut ex eo quôd, 
exempli caufâ, percipiat | in ideâ trianguli neceffario 
contineri, très ejus angulos sequales effe duobus re- 
dis, plané fibi perfuadet triangulum très angulos ha- 
bere aequales duobus redis : ita ex eo folo quôd per- 
cipiat exiftentiam neceffariam & aeternam in entis 
fummè perfedi ideâ contineri, plané concludere débet 
ens fummè perfedum exiftere. 

Magifque hoc credet, fi attendat nullius alterius rei 
ideam apud fe inveniri, in quâ eodem modo neceffa- 
riam* exiftentiam contineri animadvertat. Ex hoc enim 
intelliget, iftam ideam entis fummè perfedi non effe à 
fe effidam, nec exhibere chimericam quandam, fed 
veram & immutabilem naturam, quaeque non poteft 
non exiftere, cùm neceffaria exiftentia in eâ conti- 
neatur. 

Hoc, inquam, facile credet mens noftra, fi fe priùs 
omnino praejudiciis liberârit. Sed quia fumus affueti 
reliquis omnibus in rébus effentiam ab exiftentia diftin- 
guere, atque etiam varias ideas rerum, quae nufquam 
funt aut fuerunt, ad arbitrium effingere, facile con- 



lO 



i5 



20 



25 



3o 



6-7. 



Pars Prima. 



II 



10 



i5 



o 



iS 



3o 



tingit, cùm in entis fummè perfedi contemplatione 
non fumus plané defixi, ut dubitemus an forte ejus 
idea una fit ex iis, quas ad arbitrium effinximus, aut 
faltem ad quarum eflentiam exiftentia non pertinet. 

Ulteriùs verô confiderantes ideas quas in nobis 
habemus, videmus quidem illas, quatenus funt qui- 
dam modi cogitandi, non multùm à fe mutuô diflferre, 
fed quatenus una unam rem, alia aliam repraefentat, 
effe valde diverfas ; & quô plus perfedionis objeftivse 
in fe continent, eô perfeftiorem ipfarum caufam effe 
debere. Nam quemadmodum, fi quis in fe habet 
ideam alicujus machinae valde artificiofae, meritô 
quaeri poteft qusenara fit caufa à quâ illam | habet : 
an nempe viderit alicubi talem machinam ab alio 
fadam; an mechanicas fcientias tam accuratè didi- 
cerit, anve tanta fit in eo ingenii vis, ut ipfam nullibi 
unquam vifam per fe excogitare potuerit ? Totum enim 
artificium quod in ideâ illâ objedivè tantùm five 
tanquam in imagine continetur, débet in ejus caufâ, 
qualifcunque tandem fit, non tantùm objedivè five 
repraefentativè, faltem in prima & praecipuâ, fed reipfâ 
formaliter aut eminenter contineri. 

Sic, quia Dei five entis fummi ideam habemus in 
nobis, jure poffumus examinare à quânam caufét 
illam habeamus ; tantamque in eâ immenfitatem inve- 
niemus, ut plané ex eo fimus certi, non pofife illam 
nobis fuifle inditam, nifi à re in quâ fit rêvera om- 
nium perfedionum complementum, hoc eil, nifi à 
Deo realiter exiftente. Eft enim lumine naturali notif- 
fimum, non modo à nihilo nihil fieri ; nec id quod eft 
perfedius ab eo quod eft minus perfedum, ut à caufa 



XVII. 
Qud cujufque ex nojîris 
ideis objeâiva per/e- 
âio major ejî, eô ejus 
caufam effe debere 
majorem. 



XVIIÎ. 

Hinc rurjus conduit 
Deum exijlere. 



12 



Principiorum PhILOSOPHIvE 



7-8. 



XIX. 
Etji Dei naturam non 
comprehendamus , 
ejus tamen perfeâio- 
nes ontni aliâ re cla- 
riùs à nobis cognofci . 



XX. 
Nos non à nobis ip/s, 
fed à Deo faâos, 
eumque proinde exi- 
Jl^re. 



efficiente & totali, produci; fed neque etiam in nobis 
ideam five imaginem uUius rei effe pofle, cujus non 
alicubi, five in nobis ipfis, five extra nos, Archetypus 
aliquis, omnes ejus perfeâiones reipfâ continens, exi- 
ftat. Et quia fummas illas perfediones, quarum ideam 
habemus, nullo modo in nobis reperimus, ex hoc ipfo 
reftè concludim,us eas in aliquo à nobis diverfo, 
nempe in Deo, effe, vel certè aliquando fuiffe; ex quo 
evidentiffimè fequitur, ipfas adhuc effe. 

Hocque fatis certum eflr & manifeftum, iis qui Dei 
ideam contemplari fummafque ejus perfediones ad- 
vertere funt affueti. Quamvis enim illas non compre- 
hendamus, quia fcilicet efl de naturâ infiniti ut à 
nobis, qui fu]mus finiti, non comprehendatur, nihilo- 
minus tamen ipfas clariùs & diftinâiùs quàm uUas 
res corporeas intelligere poffumus, quia cogitationem 
noftram magis implent, funtque fimpliciores, nec limi- 
tationibus ullis obfcurantur. 

Quia verô non omnes hoc advertunt, atque etiam 
quia non, quemadmodum habentes ideam artificiofse 
alicujus machinae fcire folent undenam illam acce- 
perint, ita etiam recordamur ideam Dei nobis ali- 
quando à Deo adveniffc, utpote quam femper habui- 
mus : quserendum adhuc eft, à quonam iimus nos 
ipû, qui fummarum Dei perfeftionum ideam in nobis 
habcmus. Nam certè eft lumine naturali notiffimum, 
eam rem, quse novit aliquid fe perfedius, à fe non effe: 
dcdiffet enim ipfa fibi omnes perfediones, quarum 
ideam in fe habet; nec proinde etiam poffe ab ullo 
effe, qui non habeat in fe omnes illas perfediones, 
hon eft, qui non fit Deus. 



10 



i5 



20 



25 



30 



8-9. 



Pars Prima. 



} 



10 



i5 



20 



2S 



3o 



Nihilque hujus demonftrationis evidentiam poteft 
obfcurare, modo attendamus ad temporis five rerum 
durationis naturam ; quae talis eft, ut ejus partes à fe 
mutuô non pendeant, nec unquam fimul exiftant ; at- 
que ideo ex hoc quôd jam fimus, non fequitur nos in 
tempore proximè fequenti etiam futuros, niii aliqua 
caufa, nempe eadem illa quse nos primùm produxit, 
continuô veluti reproducat, hoc eft, confervet. Facile 
enim intelligimus nuUamvim effe in nobis, perquam 
nos ipfos confervemus ; illumque in quo tanta eft vis, 
ut nos à fe diverfos confervet, tantô magis etiam fe 
ipfum confervare, vel potiùs nullâ ullius conferva- 
tione indigere, ac denique Deum effe. 

Magna autem in hoc exiftentiam Dei probandi 
modo, per ejus fcilicet ideam, eft praerogativa : quôd 
fimul quif|nam fit, quantum naturae noftrae fert infir- 
mitas, agnofcamus. Nempe ad ejus ideam nobis inge- 
nitam refpicientes, videmus illum effe seternum, om- 
nifcium, omnipotentem, omnis bonitatis veritatifque 
fontem, rerum omnium creatorem, ac denique illa 
omnia in fe habentem, in quibus aliquam perfedio- 
nem infinitam, iive nullâ imperfeftione terminatam, 
clarè poffumus advertere. 

Nam fané multa funt, in quibus etfi nonnihil per- 
fedionis agnofcamus, aliquid tamen etiam imperfe- 
âionis five limitationis deprehendimus ; ac proinde 
competere Deo non poffunt. Ita in naturâ corporeâ, 
quia fimul fiiim locali extenfione divifibilitas inclu- 
ditur, eftque imperfeftio effe divilibilem, certum eft, 
Deum non effe corpus. Et quamvis in nobis perfeftio 
quaedam fit, quôd fentiamus, quia tamen in omni fenfu 

Œuvres, lu. 3 



XXI. 

Exijientiœ nojîrœ dii- 
rationem fuffi.cere, 
ad exiftentiam Dei 
demonjïrandam. 



XXII. 
Ex nojiro modo exi- 
Jlentiam Dei cogno- 
fcendi, omnia ejus 
attrtbuta naturali in- 
genii vi cognofcibilia 
fimul cognofci. 



XXIII, 
Deum non ejfc corpo- 
reum, nec fentire ut 
nos, nec velle mali- 
tiam peccati. 



H 



Principiorum Philosophie 



9-10. 



XXIV. 

A Dei cognitione ad 
creaturarum cogni- 
tionem perveniri, 
recordando eum ejfe 
infinitum, 6 nos fi- 
nitos. 



XXV. 

Credenda eJfe omnia 
qiue à Deo revelata 
funt, quamvis cap' 
tum nojlrum exct" 
iant. 



XXVI. 

Nynquamdifputandum 
tffe de wjinito, fed 
tantùm ta in quxbvu 
nullos /mes adver- 
timut, qualia funt 
extenfio mundi, di- 
rijibilitas partium 



paflio eft, & pati eft ab aliquo pendere, nulle modo 
Deum fentire putandum eft, fed tantummodo intelli- 
gere & velle : neque hoc ipfum ut nos, per operatio- 
nes quodammodo diftindas, fed ita ut, per unicam*, 
femperque eandem & fimpliciffimam aâionem, omnia 
fimul intelligat, velit & operetur. Omnia, inquâm, 
hoc eft, res omnes : neque enim vult malitiam peccati, 
quia non eft res. 

Jam verô, quia Deus folus omnium quae funt aut 
effe poffunt vera èft caufa, perfpicuum eft optimam 
philofophandi viam nos fequuturos, fi ex ipfius Dei 
cognitione rerum ab eo creatarum explicationem de- 
ducere conemur, ut ita fcientiam perfeâiffimam, quse 
eft effeduum per caufas, acquiramus. Quod ut fatis 
tutô & fine errandi periculo aggrediamur, eâ nobis 
cautelâ eft utendum, ut femper quàm maxime recor- 
demur, & Deum authorem rerum efife infinitum, & 
nos omnino finitos. 

I Ita fi forte nobis Deus de fe ipfo vel aliis aliquid 
revelet, quod naturales ingenii noftri vires excédât, 
qualia jam funt myfteria Incarnationis & Triniiatis, 
non recufabimus illa credere, quamvis non clarè in- 
telligamus. Nec ullo modo mirabimur multa efife, tum 
in immenfâ ejus naturâ, tum etiam in rébus ab eo 
creatis, quae captum noftrum excédant. 

Ita nullis unquam fatigabimur difputationibus de 
infinito. Nam fané, cùm fimus finiti, abfurdum eflfet 
nos aliquid de ipfo determinare, atque fie illud quafi 
finire ac comprehendere conad. Non igitur refpon- 
dere curabimus iis, qui quaerunt arf, fi daretur linea 

a. Voir t. V, p. i65-i66. 



10 



i5 



20 



25 



3c 



Pars Prima. 



M 



10 



i5 



20 



25 



3o 



infinita, ejus média pars effet etiam infinita; vel an 
numerus infinitus fit par anve impar, & talia : quia de 
iis nulli videntur debere cogitare, nifi qui mentem 
fuam infinitam effe arbitrantur. Nos autem illa omnia, 
in quibus fub aliquâ confideratione nullum finem po- 
terimus invenire, non quidem affirmabimus effe in- 
finita, fed ut indefinita^ fpedabimus. Ita, quia non 
poffumus iniaginari extenfionem tam magnam, quin 
intelligamus adhuc majorem effe poffe, dicemus ma- 
gnitudinem rerum poffibilium effe indefinitam. Et quia 
non poteft dividi aliquod corpus in tôt partes, quin 
fingulae adhuc ex his partibus divifibiles intelligantur, 
putabimus quantitatem effe indefinitè divifibilem. Et 
quia non poteft fingi tan tus ftellarum numerus, quin 
plures adhuc à Deo creari potuiffe credamus, illarum 
etiam numerum indefinitum fupponemus; atque ita 
de reliquis. 

Haecque indefinita dicemus potiùs quàm infinita : 
tum ut nomen infiniti foli Deo refervemus, quia in eo 
folo omni ex parte, non modo nullos limites agnofci- 
mus, fed I etiam pofitivè nullos effe intelligimus ; tum 
etiam, quia non eodem modo pofitivè intelligimus 
alias res aliquâ ex parte limitibus carere, fed néga- 
tive tantùm earum limites, fi quos habeant, inveniri 
à nobis non poffe confitemur. 

Ita denique nullas unquam rationes, circa res natu- 
rales, à fine quem Deus aut natura in iis faciendis fibi 
propofuit, defumemus : quia non tantum nobis debe- 
mus arrogare, ut ejus confiliorum participes effe pu- 
temus. Sed ipfum ut caufam efficientem rerum om- 

a. Voir t. V, p. 167. 



materiœ, numerus 
Jlellàrum, &c., pro 
indefinitis habenda. 



XXVII. 
Quee differeniia fit in- 
ter indefir.iium & in- 
Jinitum. 



XXVIII. 
Non caufas finales re- 
rum crtalarum. fed 
ej/i'cienies c(Ji exa- 
rf/inandas. 



i6 



Principiorum Philosophie 



nium confiderantes , videbimus quidnam ex iis ejus 
attributis, quorum nos nonnuUam notitiam voluit 
habere, circa illos ejus effedus qui fenfibus nollris 
apparent, lumen naturale, quod nobis indidit, con- 
cludendum effe oflendat ; memores tamen, ut jam 5 
didum efl^, huic lumini naturali tamdiu tantùm effe 
credendum, quandiu nihil contrarium à Deo ipfo 
revelatur. 
XXIX. Primum Dei attributum quod hîc venit in confide- 

Deumnone^^^rrorum ^^tionem, cft, quôd fit fummè vefax, & dator omnis lo 
luminis : adeô ut plané repugnet ut nos fallat, five ut 
propriè ac pofitivè fit caufa errorum, quibus nos ob- 
noxios effe experimur. Nam quamvis forte poffe fal- 
lere nonnullum ingenii argumentum apud nos homi- 
nes effe videatur, nunquam certè fallendi voluntas i5 
niû ex malitiâ vel metu & imbecillitate procedit, nec 
proinde in Deum cadere potefl. 

Atque hinc fequitur, lumen naturae, iive cognof- 
cendi facultatem à Deo nobis datam, nullum unquam 
objedum poffe attingere, quod non fit verum, quatenus 20 
ab ipfà attingitur, hoc eft, quatenus clarè & diflindè 
percipitur. Meritô enim deceptor effet dicendus, ii 
perverfam illam ac falfum pro vero fumentem nobis 
dediffet. Ita toUitur fummal ilia dubitatio, quse ex eo 
petebatur, quôd nefciremus an forte talis effemus 25 
natura;, ut falleremur etiam in iis quae nobis eviden- 
tiffima effe videntur^. Quin & aliaî omncs dubitandi 
caufae, priùs reccnfitae *=, facile ex hoc principio tollcn- 



XXX. 

Hincfequi omnia qua 
clarè percipimus, ve- 
ra ejfe, ac tolli dubi- 
tationes antè recen- 
Jitas. 



a. Art. XXV, p. 14 ci-avant. 

b. Ci-avant, p. 9, 1. 3i, à p. 10, 1. 3. 

c. An, IV et v, p. 5-6 ci-avant. 



I2-l3. 



Pars Prima. 



17 



10 



i5 



20 



25 



îo 



tur. Non enim ampliùs Mathematicse verilates nobis 
fufpedae efle debent, quia funt maxime perfpicuse. 
Atque fi advertamus quid in fenfibus, quid in vigiliâ, 
quidve in fomno clarum lit ac diflinftum, illudque ab 
eo quod confufumeft & obfcurum diflinguamus, facile 
quid in quâlibet re pro vero habendum fit agnofce- 
mus. Nec opùs eft ifta pluribus verbis hoc in loco per- 
fequi, quoniam in Meditationibus Metaphyficis jam 
utcunque traftata funt *, & accuratior eorum explica- 
tio ex fequentium cognitione dependet. 

Quia verô, etfi Deus non fit deceptor, nihilominus 
tamen faepe contingit nos faili, ut errorum noftrorum 
originem Si caufam invefl;igemus, ipfofque praecavere 
difcamus, advertendum eft, non tam illos ab intelledu 
quàm à voluntate pendere; nec efife res, ad quarum 
produftionem realis Dei concurfus requiràtur : fed 
cùm ad ipfum referuntur, efife tantùm negationes, & 
cùm ad nos, privationes, 

Quippe omnes modi cogitandi, quos in nobis expe- 
rimur, ad duos générales referri pofifunt : quorum 
unus eft perceptio, five operatio intelledûs; alius verô 
volitio, five operatio voluntatis. Nam fentire, imagi- 
nari, & pure intelligere, funt tantùm diverfi modi per- 
cipiendi ; ut & cupere, averfari, affirmare, negare, 
dubitare, funt diverfi modi volendi. 

Cùm autem aliquid percipimus, modo tantùm ni- 
hil I plane de ipfo affirmemus vel negemus, manifeftum 
eft nos non falli; ut neque etiam cùm id tantùm afiir- 
mamus aut negamus, quod clarè & diftindè perci- 
pimus efife fie affirmandum aut negandum : fed tan- 

a. Médit. IV. Voir t. VII, p. 53. 



XXXI. 

Errores noJîros,Ji ad 
Deum referantur, 
effe tantùm negatio- 
nes ;Ji ad nos, priva- 
tiones. 



XXXII. 

Duos tantùm in nobis 
ejfe modoscogitandi, 
perceptionem fcilicet 
intelleâûs & opéra- 
tionem voluntatis. 



XXXIII. 
Nos non errare, nifi 
cùm de re non Jatis 
perceptâ judicamus . 



i8 



Principiorum Philosophie 



13-14. 



XXXIV. 

Nonfolùm intelleâum, 
fed etiam voluntatem 
requiri ad judican- 
dum. 



XXXV. 

Hanc illo latiùs pate^ 
re, errorumque cau- 
fam inde ejfe. 



XXXVI. 

Errores nojlros Deo 
impuîari non fofft. 



XXXVH. 

Summam efft hominit 
perjeâionem , quàd 
agai libère, five per 
voluntatem ; 6 per 
hoc taude vel viiupe- 
rio dignum rtddi. 



tummodo cùm (ut fit), etfi aliquid non reftè percipia- 
mus, de eo nihilominus judicamus. 

Atque ad judicandum requiritur quidem intelledus, 
quia de re, quam nullo modo percipimus, nihil pofTu- 
mus judicare ; fed requiritur etiam voluntas, ut rei 
aliquo modo perceptae affenfio praebeatur. Non autem 
requiritur (faltem ad quomodocunque judicandum) 
intégra & omnimoda rei perceptio ; multis enim pof- 
fumus aflentiri, quae nonnifi perobfcurè & confufè 
cognofcimus. 

Et quidem intelleétûs perceptio, non nifi ad eapauca 
quae illi offeruntur, fe extendit, eflque femper valde 
finita. Voluntas verô infinita quodammodo dici poteft, 
quia nihil unquam advertimus, quod alicujus alterius 
voluntatis, vel immenfae illius quae in Deo eft, objeftum 
effe poffit, ad quod etiam noftra non fe extendat : adeô 
ut facile illam, ultra ea quae clarè percipimus, exten- 
damus; hocque cùm facimus, haud mirum eft quod 
contingatnos falli. 

Neque tamen ullo modo Deus errorum noftrorum 
author fingi poteft, propterea quod nobis intelledum 
non dédit omnifcium. Eft enim de ratione intelleftûs 
creati, ut fitfinitus; ac de ratione intelledûs finiti, ut 
non ad omnia fe extendat. 

Quod verô latiffimè pateat voluntas, hoç etiam 
ipfius naturae convenit; ac fumma quaedam in homine 
perfeftio eft, quod agat per voluntatem, hoc eft libéré, 
atque ita peculiari quodam modo fit author fuarum 
aftionum, & ob ipfas laudem mereatur. Non enim lau- 
dantur automata, quod motus | omnes ad quos infti- 
tuta funt, accuratè exhibeant, quia necefifariô illos fie 



10 



i5 



20 



aS 



3o 



«4. 



Pars Prima. 



19 



10 



iS 



exhibent; laudatur autem eonim artifex, quôd tam 
accurata fabricant, quia non neceffariô, fed libéré 
ipfa fabricavit. Eâdemque ratione, magis profedô no- 
bis tribuendum eft, quôd venim ampledamur, cùm 
ampleâimur, quia voluntariè id agimus, quàm fi non 
poffemus non ampledi. 

Quôd autem in errores incidamus, defeftus quidem 
eft in noftrâ aâione five in ufu libertatis, fed non in 
noftrâ naturâ, utpote quae eadem eft, cùm non reftè, 
quàm cùm reâè judicamus. Et quamvis tantam Deus 
perfpicacitatem intelledui noftro dare potuifTet, ut 
nunquam falleremur, nuUo tamen jure hoc ab ipfo 
poflumus exigere. Nec, quemadmodum inter nos ho- 
mines, û quis habeat poteftatem aliquod malum impe- 
diendi, nec tamen impediat, ipfum dicimus efte ejus 
cauf^ : ita etiam, quia Deus potuiftet efficere ut nun- 
quam falleremur, ideô errorum noftrorum caufa eft 
putandus. Poteftas enim, quam homines habent uni 
in alios, ad hoc eft inftituta, ut ipfâ utantur ad illos à 
10 malis revocandos ; ea autem, quam Deus habet in om- 
nés, eft quàm maxime abfoluta & libéra : ideôque fum- 
mas quidem ipû debemus gratias, pro bonis quae nobis 
largitus eft; fed nuUo jure queri poftumus, quôd non 
omnia largitus fit, quae agnofcimus largiri potuifiTe. 

Quôd autem fit in noftrâ voluntate libertas, & mul- 
tis ad arbitrium vel affentiri vel non aflTentiri poffimus, 
adeô manifeftum eft, ut inter primas & maxime com- 
munes notiones, quae nobis funt innatae, fit recenfen- 
dum. Patuitque hoc maxime paulô antè', cùm de om- 
nibus dubitare ftudentes, eô ufque fumus progreffi, 

a. Art. V et art. n, p. 6 ci-avant. 



sS 



3o 



XXXVIII. 
EJfe defeâuM in noftrâ 
aâione, non in noftrâ 
naturâ, qudd erre- 
mus; S Jcepe fubdi- 
torum culpas aliis 
don'inis, nunquam 
autem Dec tribut 
pop. 



XXXIX. 

Libertatem arbitrii effe 
ftrft notam. 



20 



Princîpiorum Philosophie 



14-15. 



XL. 
Certum etiam omnia 
ejfe à Deo prœordi- 
nata. 



XLI. 
Quomodo arbitra no- 
Jlri hbertas & Dti 
frœordinatio Jimul 
concilientur. 



XLII. 

Quomodo, quamvii no- 
timuj/aUi,/allamur 



Ut fingeremus aliquem po|tentiffimuin noftrae originis 
authorem modis omnibus nos fallere conari; nihilo- 
minus enim hanc in nobis libertatem effe experieba- 
mur, ut poffemus ab iis credendis abftinere, quse non 
plané certa erant & explora ta. Nec ulla magis per fe 
nota & perfpeda efle pofîunt, quàm quse tune temporis 
non dubia videbantur. 

Sed quia jam Deum agnofcentes, tam immenfam in 
eo poteftatem e/Te percipimus, ut nefas efîe putemus 
exiftimare, aliquid unquam à nobis fieri pofle, quod 
non antè ab ipfo fuerit prseordinatum : facile poflumus 
nos ipfos magnis difficultatibus intricare, fi hanc Dei 
praeordinationem eu m arbitrii noflri libertate conei- 
liare, atque utramque fimul eomprehendere conemur. 

mis verô nos expediemus, fi reeotdemur mentem 
nofl:ram efife finitam; Dei autem potentiam, per quam 
non tantùm omnia, quse funt aut efife pofl'unt. ab 
seterno prsefcivit, fed etiam voluit ae prseordinavit, 
cflTe infinitam : ideôque hanc quidem à nobis fatis at- 
tingi, ut elarè & difiiindè pereipiamus ipfam in Deo 
efife; non autem fatis comprehendi, ut videamus quo 
pado libéras hominum adiones indeterminatas relin- 
quat; libertatis autem & indifferentise, quse in nobis 
eft, nos ita eonfcios efife, ut nihil fit quod evidentiùs 
& perfediùs eomprehendamus. Abfurdum enim efifet, 
propterea quod non eomprehendimus unam rem, 
quam feimus ex naturâ fuâ nobis efife debcre ineom- 
prehenfibilem, de aliâ dubitare, quam intimé eompre- 
hendimus, atque apud nofmet ipfos cxpcrimur. 

Jam verôjCÙm fciamus crrores omnes noftrosàvo- 
luntatc pendcre, mirum videri potefi, quôd unquam 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i5-i6. 



Pars Prima. 



21 



10 



i5 



30 



25 



3o 



fallamur, quia nemo eft qui velit falli. Sed longe aliud 
eft velle fal|li, quàm velle affentiri iis, inquibus con- 
tingit errorem reperiri. Et quamvis rêvera nuUus fit, 
qui expreffè velit falli, vix tamen uUus eft, qui non 
faepe velit iis affentiri, in quibus error ipfo infcio con- 
tinetur. Quin & ipfa veritatis affequendse cupiditas 
perfaepe efficit, ut ii qui non reftè fciunt quâ ratione 
fit aifequenda, de iis quse non percipiunt judicium 
ferant, atque idcirco ut errent. 

Certum autem eft, nihil nos unquam falfum pro 
vero admifl'uros, fi tantiim iis affenfum praebeamus quae 
clarè & diftinftè percipiemus, Certum, inquara, quia, 
cùm Deus non fit fallax, facultas percipiendi quam no- 
bis dédit, non poteft tendere in falfum ; ut neque etiam 
facultas affentiendi, cùm tantùm ad ea quae clarè per- 
cipiuntur fe extendit. Et quamvis hoc nuUâ ratione 
probaretur, ita omnium animis à naturâ impreflum eft, 
ut quoties aliquid clarè percipimus, ei fponte affentia- 
mur, & nuUo modo poflimus dubitare quin fit verum. 
Certum etiam eft, cùm afleritimur alicui rationi 
quam non percipimus, vel nos falli, vel cafu tantùm 
incidere in veritatem, atque ita nefcire nos non falli. 
Sed fané rarô contingit, ut affentiantur iis, quae adver- 
timus à nobis non effe percepta : quia lumen naturaî 
nobis diftat, nunquam nifi de re cognitâ effe judican- 
dum. In hoc autem frequèntiflimè erramus, quôd multa 
putemus à nobis olim fuiffe percepta, iifque, mémorial 
mandatis, tanquam omnino perceptis afl*entiamur, 
quse tamen rêvera nunquam percepimus. 

Quin & permulti homines nihil plané in totâ vitâ 
percipiunt fatis reftè, ad certum de eo judicium feren- 



tamtn per nofiram 
voluntatem. 



XLIII. 

Nos nunquam falli, 
cùm Jolis clare 6 di- 
ftinâè perceptis aj- 
fentimur. 



XLIV. 
Nosfemper malèjudi' 
care, cùm ajfentimur 
non clarè perceptis, 
etji cafu incidamus 
in veritatem ; idque 
ex eo contingere, 
quàd fupponamus ea 
fuiffe jntea fatis à 
nobis perfpeâa. 



XLV. 

Quid fit perceptio 

Clara, quid difiinâaé 



22 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



16-17 



XL VI. 

Exemplo doloris ojlen- 
ditur, claram efft 
pojfe perceptionem , 
etji non fit dijlinâa ; 
non autem difiin- 
âam, nififit clara. 



XL VII. 

Àd prinut ettatis prar- 
jûdicia emendanda , 
fimplices notiones 
ejfe confiderandas, 6 
quid in quâque fit 
clarum. 



XLVIII. 
Omnia qua fut per- 
ctpiiontm nofiram 
cadunt, Jpeâari ut 
res rtrumvt afftûio- 
ntt, vel ut ceternaj 
vrxtatet ; ê rerum 
tnumtratio. 



dum. I Etenim ad perceptionem, cui certum & indubi- 
tatum judicium poflit inniti, non modo requiritur ut 
fit clara, fed etiam ut fit diftinfta. Claram voco illam, 
quae menti attendenti prsefens & aperta eft : ficut ea 
clarè à nobis videri dicimus, quae, oculo intuenti 
praefentia, fatis fortiter & apertè illum movent. Diftin- 
dam autem illam, quae, cùm clara fit, ab omnibus aliis 
ita fejunda efl; & praeçifa, ut nihil plané aliud, quàm 
quod clarum eft, in fe contineat. 

Ita, dum quis magnum aliquem fentit dolorem, cla- 
riflima quidem in eo eft ifta perceptio doloris, fed non 
femper eft diftinfta; vulgô enim homines illam con- 
fundunt cum obfcuro fuo judicio de naturâ ejus, quod 
putant effe in parte dolente fimile fenfui doloris, quem 
folum clarè percipiunt. Atque ita poteft efife clara per- 
ceptio, quae non fit diftinfta; non autem uUa diftinda, 
nifi fit clara. 

Et quidem in prima aetate mens ita corpori fuit im- 
merfa, ut quamvis multa clarè, nihil tamen unquam 
diftinftè perceperit; cùmque tune nihilominus de 
multis judicârit, hinc multa haufimus praejudicia, quae 
à plerifque nunquam poftea deponuntur. Ut autem nos 
iis pofiimus liberare, fummatim hîc enumerabo fim-* 
plices omnes notiones, ex quibus cogitationes noftrae 
componuntur; & quid in unâquâque fit clarum, quid- 
que obfcurum, five In quo poflimus falli, diftinguam. 

Quaecunque fub perceptionem noftram cadunt, vel 
tanquam res, rerum ve afieftiones quafdam, confidera- 
mus; vel tanquam aeternas veritates, nullam exiften- 
tiam extra cogitationem noftram habentes. Ex iis quae* 
tanquam res confideramus, maxime generalia funt 



10 



i5 



20 



>5 



So 



^ 



i7-«8. Pars Prima. 2} 

fubftantia, duratto, ordo, numerus, & fi quae alia funt 
ejufmodi, quae a4 omnia | generà renim fe extendunt. 
Non autem plura quàm duo fumma gênera rerum 
agnofco : unum eft rerum intelleéhialium, five cogita- 
5 tivarum, hoc eft, ad mentem five ad fubftantiam cogi- 
tantem pertinentium ; aliud rerum materialium, five 
quae pertinent ad fubftantiam extenfam, hoc eft, ad 
corpus. Perceptio, volitio, omnefque modi tam perci- 
piendi quàm volendi, ad fubftantiam cogitantem refe- 

10 runtur; ad extenfam autem, magnitudo, five ipfamet 
extenfio in longum, latum & profundum, figura, mo- 
tus, fitus, partium ipfarum'divifibilitas, & talia. Sed & 
alia quaedam in nobis experimur, quae nec ad folam 
mentem, nec etiam ad folum corpus referri debent, 

iS quseque, ut infrà fuo loco oftendetur', ab arââ & in- 
tima mentis noftrae cum corpore unione proficifcun- 
tur : nempe appetitus famis, fitis, &c.; itemque, com- 
motiones, five animi pathemata, quae non in folâ 
cogitatione confiftunt, ut commotio ad iram, ad hila- 

lo ritatem, ad triftitiam, ad amorem, &c.; ac denique 
fenfus omnes, ut doloris, titillationis, lucis & colo- 
rum, fononim, odorum, faporum, caloris, duritiei, 
aliarumque taftilium qualitatum. 

Atque haec omnia tanquam res, vel rèrum qualitates ^^ï^- 

- , y, - -^ , - . JEtérnas veritates non 

a5 feu modos, conlideramus. Cum autem agnoicimus pop ua numerari, 
fieri non poflfe, ut ex nihilo aliquid fiât, tune propofi- •^*''' "^'^ '-^^ ^^"^' 
tio haec : Ex nihilo nihil fit, non tanquam res aliqua 
exiftens, neque etiam ut rei modus confideratur, fed 
ut Veritas quaedam aeterna, quae in mente noftrâ fedem 

3o habet, vocaturque communis notio, five axioma. 

a. Pars IV, art. clxxzix, cxcx et cxcxi. 



24 



Prîncipiorum Philosophie 



i8<ig. 



Eas clarè percipi,fed 
non omnes ab omni- 
bus, propter prceju- 
dicia. 



LI. 
Quid fit fubjlantia, & 
qudd ijiudnomen Deo 
S creaturis non con- 
reniât untvocé. 



LU. 
Qudd menti & eorpori 



Cujus generis funt : ImpoJ/ibile eft idem Jimul ejfe & 
non eJfe : Quod faéîum eft^ infeéîum eJfe nequit : Is qui 
cogitât, non poîejî non exijîere duni cogitât : & alla 
innumera, quae quidem omnia recenferi facile non 
I poflunt, fed nec etiam ignorari, cùm occurrit occafio 
ut de iis cogitemus, & nullis praejudiciis excaecamur. 

Et quidem, quantum ad has communes notiones, 
non dubium eft quin clarè ac diftindè percipi poffint, 
alioqui enim communes notiones non effent dicendse : 
ut etiam rêvera quaedam ex ipfis non aequè apud om- 
nes ifto nomine dignae funt, quia non sequè ab omni- 
bus percipiuntur. Non tamen, ut puto, quod unius 
hominis cognofcendi facultas latiùs pateat quàm alte- 
rius; fed quia forte communes iftae notiones adver- 
fantur prsejudicatis opinionibus quorundamhominum, 
qui eas idcirco non facile capere pofTunt : etiamfi non- 
nulli alii, qui praejudiciis iftis funt liberi, evidentiffimè 
ipfas percipiant. 

Quantum autem ad ea, quse tanquam res vel rerum 
modos fpedamus, operae pretium eft ut fingula feor- 
fim confideremus. Fqt fubjiantiam nihil aliud intelli- 
gere polTumus, quàm rem quae ita exiftit, ut nullâ aliâ 
re indigeat ad exiftendum. Et quidem fubftantia quae 
nullâ plané re indigeat, unica tantùm poteft intelligi, 
nempe Deus. Alias verô omnes, non nifi ope concur- 
fûs Dei exiftere pofle percipimus. Atque ideô nomen 
fubftantiae non convenit Deo & illis univocè, ut dici 
folet in Scholis, hoc eft, nulla ejus nominis fignificatio 
poteft diftinftè intelligi, qux Deo & creaturis fit com- 
munis. 

Poflunt autem fubftantia corporca & mens, five 



10 



i5 



20 



25 



3o 



19-30. 



Pars Prima. 



25 



10 



i5 



s5 



3o 



fubftantia cogitans creata, fub hoc communi con- 
ceptu intelligi, quôd fint res, qu» folo Dei concurfu 
egent ad exiflendum. Verumtamen non potefl fubftan- 
tia primùm animadverti ex hoc folo, quôd fit res exi- 
ftens, quia hoc folum per fe nos non afficit ; fed facile 
ipfam agnofcimus ex | quolibet ejus attributo , per 
communem illam notionem, quod nihili nulla fint 
attributa, nullaeve proprietates aut qualitates. Ex hoc 
enim quôd aliquod attributum adeffe percipiamus, 
concludimus aliquam rem exiftentem, five fubftan- 
tiam, cui illud tribui poffit, neceflariô etiam adefte. 

Et quidem ex quolibet attributo fubftantia cognof- 
citur ; fed una tamen eft cujufque fubftantia^ prsecipua 
proprietas, quae ipfius naturam eflentianique confti- 
tuit, & ad quam aliae omnes referuntur. Nempe ex- 
tenfio in longum, latum & profundum, fubftantiae 
corporeae naturam conftituit ; & cogitatio conftituit 
naturam fubftantiae cogitantis. Nam omne aliud quod 
corpori tribui poteft, extenfionem praefupponit, eftque 
tantùm modus quidam rei extenfae ; ut & omnia, quae 
in mente reperimus, funt tantùm diverii modi cogi- 
tandi. Sic, exempli caufâ, figura nonnifi in re extenfâ 
poteft intelligi, nec motus nifi in fpatio extenfo; nec 
imaginatio, vel fenfus, vel voluntas, nifi in re cogi- 
tante. Sed è contra poteft intelligi extenfio fine figura 
vel motu, & cogitatio fine imaginatione vel fenfu, & 
ita de reliquis : ut cuilibet attendenti fit manifeftum. 

Atque ita facile pofiTumus duas claras & diftindas 
habere notiones, five ideas, unam fubftantiae cogi- 
tantis creatae, aliam fubftantiae corporeae, Ci nempe 
attributa omnia cogitationis ab attributis extenfionis 



univocè conveniat, & 
quonudo ipfa cognoj- 
catur. 



LUI. 

Cujufque fubjlantice 
unutn effe prœcipuum 
attributum, ut mentis 
cogitatio, corporis 
extenfio. 



LIV. 
Quomodo claras & di- 
flinâas notiones ha- 
bere pojjîmus, fub^ 
fiantiœ cogitantis, & 
corporece, item Dei. 



26 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



LV. 

Quomoio duratio, or- 
do, numerus etiam 
diftinâè intelligan- 
tur. 



LVI. 

Quid fini modi, quali- 
taus, attributa. 



Quwdsm attributa e/fe 



accuratè diflinguamus. Ut etiam habere poflumus 
ideam claram & diftindam fubftantise cogitantis in- 
creatae & independentis, id efl Dei : modo ne illam 
adaequatè omnia quae in Deo funt exhibere fuppona- 
mus, nec quidquam etiam in eâ effe fingamus, fed ea 
tantùm advertamus, quae rêvera in ipfâ continentur, 
quaeque evidenter percipimus'ad naturam [entis fummè 
perfeâi pertinere. Nec certè quifquam talem ideam 
Dei nobis ineffe negare potefl, nifi qui nullam plané 
Dei notitiam in humanis mentibus effe arbitretur. 

Duratio, ordo, & numerus, à nobis etiam diflinftif- 
fimè intelligentur, ii nullum iis fubftantiae conceptum 
affingamus, fed putemus durationem rei cujufque effe 
tantùm modum, fub quo concipimus rem iftam, qua- 
tenus effe perfeverat. Et fimiliter, nec ordinem nec 
numerum effe quiçquam diverfum à rébus ordinatis 
& numeratis, fed effe tantùm modos, fub quibus illas 
confideramus. 

Et quidem hîc per modos plané idem intelligimus, 
quod alibi per attributa, vel qualitates. Sed cùm confi- 
deramus fubftantiam ab illis affici, vel variari, voca- 
mus modos; cùm ab iftâ variatione talem poffe deno- 
minari, vocamus qualitates; ac denique, cùm gene- 
raliùs fpedamus tantùm ea fubftantiae ineffe, vocamus 
attributa. Ideôque in Deo non propriè modos aut qua- 
litates, fed attributa tantùm effe dicimus, quia nulla 
in eo variatio cft intelligenda. Et etiam in rébus crea- 
tis, ea quae nunquam in iis diverlo modo fe habent, ut 
exiftentia & duratio, in re exiftente & durante, non 
qualitates aut modi, fed attributa dici debent. 

Alia autem funt in rébus ipfis, quarum attributa vel 



10 



iS 



30 



25 



3o 



a 1-32. 



Pars Prima. 



27 



10 



i5 



20 



iS 



3o 



modi effe dicuntur ; alla verô in noftrâ tantùm cogita- 
tione. Ita, cùm tempus à duratione generaliterfumptâ 
diftînguimus, dicimufque effe numenim motûS) eft 
tantùm modus cogitandi ; neque enim profeâô Intel- 
ligimus in motu aliam durationem quàm in rébus non 
motis : ut patet ex eo quôd, û duo corpora, unum 
tardé, aliud celeri|ter per horam movéatur, non plus 
temporis in uno quàm in alio numeremus, etû multô 
plus fit motûs. Sed ut rerum omnium durationem me- 
tiamur, comparamus illam cum duratione motuum 
illorum maximorum, & maxime aequabilium, à quibus 
fiunt anni & dies ; hancque durationem tempus voca- 
mus. Quod proinde nihil, praeter modum cogitandi, 
durationi generaliter fumptae fuperaddit. 

Ita etiam, cùm numerus non in ullis rébus creatis, 
fed tantùm in abftrafto, five in génère conûderatur, 
efl modus cogitandi duntaxat ; ut &. alia omnia quae 
univerfalia vocamus. 

Fiunt hsec univerfalia ex eo tantùm, quôd unâ & 
eâdem ideâ utamur ad omnia individua, quae inter fe 
fimilia funt, cogitanda : ut etiam unum & idem nomen 
omnibus rébus per ideam iftam repraefentatis impo- 
nimus ; quod nomen eft univerfale. Ita, cùm videmus 
duos lapides, nec ad ipforum naturam, fed ad hoc tan- 
tùm quôd duo fint attendimus, formamus ideam ejus 
numeri quem vocamus binarium ; cùmque poftea duas 
aves, aut duas arbores videmus, nec etiam earum 
naturam, fed tantùm quôd duae ûnt confideramus, 
repetimus eandem ideam quam priùs, quae ideô eft 
univerfalis ; ut & hune numerum eodem univerfali 
nomine binarium appellamus. Eodemque modo, cùm 



in rébus, alia in co- 
gitatione. Et quid 
duratio 6 tempus. 



LVIII. 
Numerum & univerfa- 
lia omnia effe tantitm 
modos cogitandi. 



LIX. 

Quomodo univerfalia 
fiant ; 6 quœ fint 
quinque vulgata : ge- 
nus,fpecies, differen- 
tia, proprium, acci- 
dens. 



28 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 3*-33. 

fpeélamus fig:uram tribus lineis comprehenfam, quan- 
dam ejus ideam formamus, quam vocamus ideam 
trianguli; & eâdem poftea ut univerfali utimur ad 
omnes alias figuras tribus lineis comprehenfas animo 
noflro exhibendas. Cùmque advertimus, ex triangulis 5 
alios effe habentes unum angulum reétum, alios non 
habentes, formamus ideam univerfalem trianguli re- 
danguli, quae relata ad praecedentem, ut magis gene- 
Tdàern, fpecies vocatur. Et illa anguli reftitudo | efl 
differentia univerfalis, quâ omnia trianguîa redan- lo 
gula ab aliis diflinguuntur. Et quôd in iis bafis poten- 
tia sequalis fit potentiis laterum, elt proprietas iis 
omnibus & folis conveniens. Ac denique, {\ fuppo- 
namus aliquos ejufmodi triang'dos moverij alios non 
moveri, hoc erit in iis accidens univerfale. Atque hoc i5 
pado quinque univerfalia vulgô numerantur : genus, 
fpecieSy differentia, proprium, & accidens. 
^^' Numerus autem, in ipfis rébus, oritur ab earum 

prima de reaii'. diftiindione : quse dijîinélio triplex eft, realis, modalis, 

& rationis. Realis propriè tantùm eft inter duas vel 20 
plures fubftantias : & has percipirnus à fe mutuô rea- 
liter efife diftindas, ex hoc folo quôd unam abfque 
altéra clarè & diftindô intelligere pofiimus. Dcum 
enim agnofcentes, certi fumus ipfum pofTe efiicere 
quidquid diftindè intelligimus : adeô ut, exempli 25 
caufâ, ex hoc folo quôd jam habeamus ideam fub- 
ftantix extenfse five corporeae, quamvis nondum certô 
fciamus ullam talem rêvera exiftere, certi tamen fumus 
illam pofiTc exiftere; atque i\ exiftat, unamquamque 
cjus partem, à nobis cogitationc definitam, realiter ab 3o 
aliis ejufdem fubftantiae partibus efi!c diftindam. Item- 



23-34. Pars Prima. 29 

que, ex hoc folo quod unufquifque intelligat fe effe 
rem cogitantem, & poffit cogitatione excludere à fe 
ipfo omnem aliam fubilantiam, tam cogitantem quàm 
extenfam, certum eft unumquemque, fie fpedatum, ab 
5 omni aiiâ fubflantiâ cogitante atque ab omni fubflan- 
tiâ corporeâ realiter diftingui. Ac etiamfi fupponamus, 
Deum alicui tali fubftantise cogitanti fubilantiam ali- 
quam corpoream tam arftè conjunxifTe, ut ardiùs 
jungi non pofîint, & ita ex illis duabus unum quid con- 

10 flavilTe, manent nihilominus realiter diftindae : .quia, 
quantumvis arétè ipfas univerit, potentiâ, quam antè 
habebat ad eas feparandas, five ad unam abfque aliâ 
confervandam, feipfum | exuere non potuit, & quae vel 
à Deo pôffunt feparari, vel fejunftim confervari, rea- 

i5 liter funt diftinfta. 

Dijiinéîio modaîis eft duplex : alia fcilicet intèr mo- ^^^• 

dum propriè diftum, & fubftantiam cujus eft modus; 
alia inter duos modos ejufdem fubftantise. Prior ex eo 
cognofcitur, quôd poffimus quidem fubftantiam clarè 

20 percipere abfque modo quem ab illâ differre dicimus, 
fed non poffimus, viceverfâ, modum illum intelligere 
fine ipfâ. Ut figura & motus diftinguuntur modaliter 
à fubftantiâ corporeâ, cui infunt ; ut etiam aflîirmatio 
& recordatio à mente. Pofterior verô cognofcitur ex 

25 eo, quôd unum quidem modum abfque alio poffimus 
agnofcere, ac viceverfâ ; fed neutrum tamen fine eâ- 
dem fubftantiâ cui infunt. Ut fi lapis moveatur & fit 
quadratus, pofifum quidem intelligere ejus figuram 
quadratam fine motu; & viceverfâ, ejus motum fine 

3o figura quadratâ ; fed nec illum motum, nec illam figu- 
ram pofifum intelligere fine lapidis fubftantiâ. Diftin- 

ŒUVRSS. 111. 4 



}o 



Principiorum Philosophi^e 



34-35. 



LXII. 

De dijlinâione 

rationis. 



LXIII. 
Quomodo cogitatto & 
extenjio di/iitâè co- 
gnofct poj^nt, ut cort' 
jliluentet naturam 
mtntù 6 corpons. 



ftio autem, quâ modus unius fubftantiae differt ab aliâ 
fubflantiâ vel à modo alterius fubftantiae, ut motus 
unius corporis ab alio corpore vel à mente, atque ut 
motus à duratione, realis potiùs dicenda effe videtur, 
quàm modalis : quia modi illi non clarè intelliguntur 
fine fubftantiis realiter diftinftis, quarum funt modi. 

Denique dijlinélio rationis eft inter fubftantiam & 
aliquod ejus attributum, fine quo ipfa intelligi non 
poteft, vel inter duo talia attributa ejufdem alicujus 
fubftantiae. Atque agnofcitur ex eo, quôd non poffimus 
claram & diftinftam iftius fubftantiae ideam formare, fi 
ab eâ illud attributum excludamus ; vel non poffimus 
unius ex ejufmodi attributis ideam clarè percipere. fi 
illud ab alio fe|paremus. Ut, quia fubftantia quaevis, fi 
ceffet durare, cefiTat etiam efle, ratione tantùm à dura- 
tione fuâ diftinguitur ; & oiùnes modi cogitandi, quos 
tanquam in objedis confideramuis, ratione tantùm 
differunt, tum ab objedis de quibus cogitantur, tum 
à fe mutuô in uno & eodem objefto. Memini quidem 
me alibi hoc genus diftinâionis cum modali con- 
junxifife, nempe in fine refponfionis ad primas obje- 
diones in Meditationes de prima Philofophiâ' : fed ibi 
non erat occafio de ipfis accuratè dififerendi, & fuffi- 
ciebat ad meum inftitutum, quôd utramque à reali 
diftinguerem. 

Cogitatio & extenfio fpeftari poflunt ut conftituen- 
tes naturas fubftantiae intelligentis & corporeae ; tune- 
que non aliter concipi debent, quàm ipfa fubftantia 

4 duratione {errata, inédit.)} dubitatione (^ejcto). 



10 



i5 



ao 



aS 



a. Voir t. VII, p. lao, 1. i5. 



a5.a6. PaRS PrIMA. JI 

cogitans & fubftantia extenfa, hoc eft, quàm mens 
& corpus ; quo pafto clariffimè ac diftindiffimè intel- 
liguntur. Quin & faciliùs intelligimus fubflantiam 
extenfam, vel fubftantiam cogitantem, quàm fubftan- 
5 tiam folam, omiflb eo quod cogitet vel fit extenfa. 
Nonnulla enim eft difficultas, in abftrahendâ notione 
fubftantiae à notionibus cogitationîs vel extenfionis, 
quae fcilicet ab ipfâ ratione tantùm diverfae funt ; & 
non diftindior fit conceptus ex eo quôd pauciora in 

10 eo comprehendamus, fed tantùm ex eo quôd illa quae 
in ipfo comprehendimus, ab omnibus aliis accuratè 
diftinguamus. 

Cogitatio & extenfio fumi etiam poflTunt pro modis lxiv. 

fubftantiae, quatenus fcilicet una & eadem mens plures ut^modt°/ub}anZ^. 

i5 diverfas cogitationes habere poteft; atque unum & 
idem corpus, retinendo fuam eandem quantitatem, 
pluribus diverfis modis poteft extendi : nunc fcilicet 
magis fecundùm longitudinem , minùfque fecundùm 
latitudi|nem vel profunditatem, ac paulô poft è contra 

20 magis fecundùm latitudinem, & minus fecundùm lon- 
gitudinem. Tuncque modaliter à fubftantia diftinguun- 
tur, & non minus clarè ac diftindè quàm ipfa poflunt 
intelligi : modo non ut fubftantiae, five res quaedam ab 
aliis feparatae, fed tantummodo ut modi renim fpe- 

i5 âentur. Per hoc enim, quôd ipfas in fubftantiis qua- 
rum funt modi confideramus, eas ab his fubftantiis 
diftinguimus, & quales rêvera funt agnofcimus. At è 
contra, fi eafdem abfque fubftantiis, quibus infunt, 
vellemus confiderare, hoc ipfo illas ut res fubfiftentes 

3o fpeâaremus, atque ita ideas modi & fubftantiae con- 
fonderemus. 



} 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



26-27. 



LXV. 
Quomodo ipfarum mo- 
di fint etiam cogno^ 
fcendi. 



LXVI. 
Quomodo fenfus, a^e- 
âus & ajtpetitus, 
clarè cognofcantur , 
quamvis fcepe de Us 
maie judicemus. 



LXVII. 

In ipfo de dolore judi- 

ciojatpe nos /ail i. 



Eâdem ratione, diverfos cogitationum modos, ut 
intelledionem, imaginationem, recordationem, voli- 
tionem, &c.; itemque diverfos modos extenfionis five 
ad extenfionem pertinentes, ut figuras omnes, & fitus 
partium, & ipfarum motus, optimè percipiemus, fi 
tantùm ut modos rerum^ quibus infunt fpedemus ; & 
quantum ad motum. Ci de nullo nifi locali cogitemus, 
ac de vi à quâ excitatur (quam tamen fuo loco expli- 
care conabor^) non inquiramus. 

Superfunt fenfus, affeétus, & appetitus, qui quidem 
etiam clarè percipi poflunt, fi accuratè caveamus, ne 
quid ampliùs de iis judicemus, quàm idprsecifè, quod 
in perceptione noflrâ continetur, & cujus intimé con- 
Icii fumus. Sed perdifficile eft id obfervare, faltem 
circa fenfus : quia nemo noilrûm eft, qui non ab 
ineunte aetate judicârit, ea omnia quae fentiebat, efte 
res quafdam extra mentem fuam exiftentes , & fen- 
fibusfuis, hoc eft, perceptionibus quas de illis ha- 
bebat, plané fimiles. Adeo ut videntes, ex|empli gra- 
tiâ, colorem, putaverimus nos videre rem quandam 
extra nos pofitam, & plané fimilem ideae illi coloris, 
quam in nobis tune experiebamur ; idque ob con- 
fuetudinem ita judicandi, tam claré & diftinfté vi- 
dere nobis videbamur, ut pro certo & indubitato 
haberemus. 

Idemque plané eft de aliis omnibus quae fentiuntur, 
etiam de titillatione ac dolore. Quamvis enim haec 
extra nos efle non putentur, non tamen ut in folà 
mente five in perceptione noftrâ folent fpeftari, fed 
ut in manu, aut in pede, aut quâvis aliâ parte noftri 

•. Pars II, art. xxiv-liv, et surtout art. xuii et xliv. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



27-28. 



Pars Prima. 



3Î 



10 



i5 



20 



25 



3o 



corporis. Nec fané magis certum eil, cùm, exempli 
caufâ, dolorem fentimus tanquam in pede, illum effe 
quid extra noftram mentem, in pede exiftens, quàm 
cùm videmus lumen tanquam in Sole, illud lumen 
extra nos in Sole exiftere ; fed utraque ifta praeju- 
dicia funt primae noftrae setatis, ut infrà clarè appa* 
rebit. 

Ut autem hîc quod clarum eft ab eo quod obfcu- 
rum diftinguamus , diligentiffimè eft advertendum, 
dolorem quidem & colorem, d reliqua ejufmodi, clarè 
ac diftinftè percipi, cùm tantummodo ut fenfus, five 
cogitationes, fpedantur. Cùm autem res quaedam effe 
judicantur, extra mentem noftram exiftentes, nullo 
plané modo poffe intelligi quaenam res fint ; fed idem 
plané effe, cùm quis dicitfe videre in aliquo corpore 
colorem, vel fentire in aliquo membro dolorem, ac fi 
diceret fe id ibi videre vel fentire, quod quidnam fit 
plané ignorât, hoc eft, fe nefcire quid videat aut fen- 
tiat. Etfi enim, minus attendendo, fibi facile perfuadeat 
le nonnullam ejus habere notitiam, ex eo quod fup- 
ponat effe quid fimile fenfui illi coloris aut doloris, 
quem apud fe experitur : û tamen examinet quidnam 
fit, Iquod ifte fenfus coloris vel doloris, tanquam in 
corpore colorato vel in parte dolente exiftens, reprae- 
fentet, omnino advertet fe id ignorare. 

Praefertim û confideret, fe longé alio modo cogno- 
fcere, quidnam fit in vifo corpore magnitudo, vel fi- 
gura, vel motus (faltem localis : Philofophi enim, alios 
quofdam motus à locali diverfos effingendo, naturam 
ejus fibi minus intelligibilem reddiderunt), vel fitus, 
vel duratio, vel numerus, & fimilia, quse in corporibus 



LXVIII. 

Quomodo in ijîis id, 
quod ctarè cognofci' 
mus, ab eo in quo 
falli poJfumuSjftt di- 
Jlinguendum. 



LXIX. 

Longé aliter cognofci 
magnitudinem figu- 
ram. Se, quàm co- 
lores, dolores, &c. 



H 



Principiorum Philosophi/e 



aS-ag. 



LXX. 

Nos pojjre duobus modis 
de jenjibilibus judi- 
cium yerre, quorum 
uno errorem prceca- 
vemus, alio in erro» 
rem incidimus. 



clarè percipi jam diâum eft* : quàm quid in eodem 
corpore fit color, vel dolor, vel odor, vel fapor, vel 
quid aliud ex iis, quae ad fenfus dixi effe referenda. 
Quamvis enim videntes aliquod corpus, non magis 
certi fimus illud exiftere, quatenus apparet figuratum , 5 
quàm quatenus apparet coloratum : longé tamen evi- 
dentiùs agnofcimus, quid fit in eo effe figuratum, 
quàm quid fit effe coloratum. 

Patet itaque in re idem effe, cùm dicimus nos per- 
cipere colores in objeétis, ac fi diceremus nos perci- lo 
père aliquid in objedis, quod quidem quid fit igno- 
ramus, fed à quo efficitur in nobis ipfis fenfus quidam 
valde manifefl:us & perfpicuus, qui vocatur fenfus co- 
lorum. In modo autem judicandi permagna efl: diver- 
fitas : nam quamdiu tantùm»judicamus aliquid effe in i5 
objeftis (hoc eft, in rébus, qualefcunque demum illae 
fint, à quibus fenfus nobis advenit), quod quidnam fit 
ignoramus, tantùm abeft ut fallamur, quin potiùs in 
eo errorem praecavemus, quod advertentes nos ali- 
quid ignorare, minus proclives fimus ad temerè de 20 
ipfo judicandum. Cùm verô putamus nos percipere 
colores in objedis, etfi rêvera nefciamus quidnam fit, 
quod tune nomine coloris appellamus, nec uUam fimi- 
li|tudinem intelligere poflimus, inter colprem quem 
fupponimus effe in objeftis, & illum quem experimur 25 
effe in fenfu : quia tamen hoc ipfum non advertimus, 
& multa alia funt, ut magnitudo, figura, numerus, &c., 
quae clarè percipimus non aliter à nobis fentiri vel 
intelligi, quàm ut funt aut faltem effe poffunt in ob- 
jeftis : facile in eum errorem delabimur, ut judicemus 3o 

a. Art. xLTiii, p. aa-a3 ci-avant 



»9-3o. Pars Prima. 35 

id, quod in objeâis vocamus colorem, effe quid om- 
nino fimile colori quem fentimus, atque ita ut id, 
quod nullo modo percipimus, à nobis clarè percipi 
arbitremur. 
5 Hîcque primam & praecipuam errorum omnium ^^^^• 

^ i. /. .. .^ Praeipuam errorum 

cauiam licet agnolcere. Nempe in prima setate, mens cau/amàprcejudicus 
noftra tam arftè corpori erat alligata, ut non aliis i»Mttœ proce ère. 
cogitationibus vacaret, quàm iis folis, per quas ea 
fentiebat quae corpus afficiebant : necdum ipfas ad 

10 quidquam extra fe pofitum referebat, fed tantùm ubi 
quid corpori incommodum occurrebat, fentiebat do- 
lorem; ubi quid commodum, fentiebat voluptatem ; 
& ubi une magno commodo vel incommodo corpus 
afficiebatur, pro diverfitate partium in quibus & 

i5 modorum quibus afficiebatur, habebat diverfos quof- 
dam fenfus, illos fcilicet quos vocamus fenfus fapo- 
rum, odorum, fonorum, caloris, frigoris, luminis, 
colorum, & fimilium, quae nihil extra cogitationem 
pofitum reprsefentant. Simulque etiam percipiebat 

20 magnitudines, figuras, motus, & talia; quae illi non 
ut fenfus, fed ut res quaedam, vel rerum modi, extra 
cogitationem exiftentes, aut faltem exiftendi capaces, 
exhibebantur, etfi hanc inter ifl;a difierentiam non- 
dum notaret. Ac deinde, cùm corporis machinamen- 

25 tum, quod fie à naturâ fabricatum eft ut propriâ fuâ 
vi variis modis moveri poflit, hinc inde temerè fe|con- 
torquens, cafu commodum quid affequebatur aut 
fugiebat incommodum, mens illi adhaerens incipiebat 
advertere id, quod ita affequebatur aut fugiebat, 

3o extra fe effe ; nec tantùm illi tribuebat magnitudines, 
figuras, motus, & talia, quae ut res aut rerum modos 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



3o-3i. 



LXXII. 
Altérant errorum eau- 
Jam tjje, qudd fra- 
judictorum oblwifci 
nequeamui. 



56 

percipiebat, fed etiam faporés, odores, & reliqua, 
quorum in fe fenfum ab ipfo efiici advertebat. Atque 
omnia tantùm referens ad utilitatem corporis, cui erat 
immerfa, eô plus aut nainùs rei effe putabat in uno~ 
quoque objefto à quo afficiebatur, prout plus aut mi- 
nus ab ipfo afficiebatur. Unde fadum eft, ut multô 
plus fubftantise, feu corporeitatis, effe putaret in faxis 
aut metallis, quàm in aquâ vel aëre, quia plus duri- 
tiei & ponderofitatis in iis fentiebat. Quin & aërem, 
quandiu nuUum in eo ventum aut frigus aut calorem 
experiebatur, pro nihilo prorfus ducebat. Et quia 
non plus luminis à ftellis quàm ab exiguis flammis 
lucernarum ipfi affulgebat, idcirco nuUas flellas flam- 
mis iftis majores fibi repraefentabat. Et quia nec ter- 
ram in gyrum verti, nec ejus fuperficiem in globum 
curvatam effe notabat, ideo proclivior erat ad putan- 
dum, & eam immobilem, & ejus fuperficiem planam 
effe. Milleque aliis ejufmodi prsejudiciis, à prima in- 
fantiâ, mens noftra imbuta eft ; quae deinde in pueritiâ 
non recordabatur fuiffe à fe fine fufficienti examine 
recepta, fed tanquam fenfu cognita, vel à naturâ fibi 
indita, pro veriffimis evidentiffimifque admifit. 

Et quamvis jam maturis annis, cùm mens non am- 
pliùs tota corpori fervit, nec omnia ad illud refert, 
fed etiam de rerum, in fe ipfis fpeftatarum, veritate 
inquirit, permulta ex iis, quae fie antea judicavit, falfa 
effe deprehendat : non | tamen ideô facile ipfa ex me- 
moriâ fuâ expungit, & quamdiu in eâ haerent, vario- 
rum errorum caufae efle poffunt. Ita, exempli caufâ, 
quoniam a prima aetate ftellas imaginati fumus perexi- 
3 effici {errata f i" édit.)] caufari {texte). 



10 



i5 



20 



25 



3o 



31-32. 



Pars Prima. 



37 



lO 



i5 



20 



25 



3o 



guas, etli jam rationes Aftronomicae perfpicuè nobis 
oflendant ipfas effe quàm maximas, tantùm tamen 
praejudicata opinio adhuç valet, ut nobis perdifficile 
fit, ipfas aliter quàm priùs imaginari. 

Praeterea mens noftra non fine aliquâ difficultate ac 
defatigatione poteft ad ullas res attendere ; omnium- 
que difficillimè ad illa attendit, quse nec fenfibus, nec 
quidem imaginationi praefentia funt : five quia talem, 
ex eo quôd corpori conjunda fit, habet naturam ; five 
quia in primis annis, cùm tantùm circa fenfus & ima- 
ginationes occuparetur, majorem de ipfis quàm de 
caeteris rébus cogitandi ufum & facilitatem acquifivit. 
Hinc autem fit, ut jam multi nullam fubilantiam intel- 
ligant, nifi imaginabilem, & corpoream, & etiam fen- 
fibilem. Neque enim nôrunt ea fola effe imaginabilia, 
quse in extenfione, motu & figura confiflunt, etfi alia 
multa intelligibilia fint ; nec putant quidquam poffe 
fubfiftere, quod non fit corpus ; nec denique ullum 
corpus non fenfibiie. Et quia rêvera nullam rem, qua- 
lis ipfa efl, fenfu folo percipimus, ut infrà çlarè often- 
detur, hinc accidit, ut plerique in totâ vitâ nihil nifi 
confufè percipiant. 

Et denique, propter loquelse ufum, conceptus om- 
nes noftros verbis, quibus eos exprimimus, alligamus, 
nec eos nifi fimul cum iftis verbis memoriae manda- 
mus. Cùmque faciliùs pofi:ea verborum quàm rerum 
recordemur, vix unquam uUius rei conceptum habe- 
mus tam diilinftum, ut illum ab omni verborum con- 
ceptu feparemus, cogita|tionefque hominum ferè om- 
nium circa verba magis quàm circa res verfantur : 
adeô ut perfaepe vocibus non intelledis praebeant 



LXXIII. 
Tertiam caufam ejfe, 
qubd defatigemur, ad 
ea, quipfenjibus prce- 
Jentia nonjunt, aîten- 
dendo ; & ideà ajjue- 
tifimus de illis, non 
ex prcefenti percep- 
tionCffed exprœcon- 
ceptâ opinione jiidi- 
care. 



LXXIV. 
Quartam caufam effe, 
qubd conceptus no- 
ftros verbis, qua ré- 
bus accuratè non ref- 
pondent, alligemus. 



j8 Principiorum Philosophie 33.33. 

affenfum, quia putant fe illas olim intellexiffe, vel ab 
aliis qui eas redè intelligebant accepiffe. Quse omnia, 
quamvis accuratè hîc txadi non poffint, quia natura 
humani corporis nondum fuit expofita, necdum pro- 
batum eft uUum corpus exiftere, videntur tamen fatis 5 
poffe intelligi, ut juvent ad claros & diftindos con- 
ceptus ab obfcuris & confufis dignofcendos. 
^-^ •^- Itaque ad feriô philofophandum, veritatemque om- 

feryanda/unt,adre- nium refum cognoicibilium ludagandam : primo, om- 
âe phtiojcphandum. ^^^ prsejudicia funt deponenda, five accuratè eft ca- 10 
vendum, ne uUis ex opinionibus olim ànobis receptis 
fidem habeamus, nifi priais, iis ad novum examen re- 
vocatis, veras effe comperiamus. Deinde, ordine eft 
attendendum ad notiones, quas ipfimet in nobis ha- 
bemus , eaeque omnes & folae , quas fie attendendo clarè 1 5 
ac diftindè cognofcemus, judicandae funt verse. Quod 
agentes, inprimis advertemus nos exiftere, quatenus 
fumus naturœ cogitantis ; & fimul etiam, & effe Deum, 
& nos ab illo pendere, & ex ejus attributorum confi- 
deratione caeterarum rerum veritatem poffe indagari, 20 
quoniam ille eft ipfarum caufa; & denique, praeter 
notiones Dei & mentis noftrae, effe etiam in nobis no- 
titiam multarum propoûtionum aetemae veritatis, ut 
quod ex nihilo nihil fiât, &c.; itemque, naturae cujuf- 
dam corporeae, fiveextenfae, divifibilis, mobilis, &c.; a 5 
itemque, fenfuum quorundam qui nos afiiciunt, ut do- 
loris, colorum, faporum, &c., quamvis nondum fcia- 
mus quae fit caufa, cur ita nos afficiant. Et haec confe- 
rentes cum iis quae confufiùs antea cogitabamus, ufum 
claros & diftindos | omnium rerum cognofcibilium 3o 
conceptus formandi acquiremus. Atque in his paucis 



33 



Pars Prima. 



10 



}9 



praecipuacognitionis humanse principiacontineri mihi 
videntur. 

Prœter estera autem, memoriae noftrse pro fummâ 
régula eft infigendum, ea quae nobis à Deo revelata 
funt, ut omnium certiffima effe credenda. Et quamvis 
forte lumen rationis, quàm maxime clarum & evidens, 
aliud quid nobis fuggerere videretur, foli tamen au- 
thoritati divinse potiùs quàm proprio noftro judicio 
fidem effe adhibendam. Sed in iis, de quibus fîdes 
divina nihil nos docet, minime decere hominem phi- 
lofophum aliquid pro vero affumere, quod verum effe 
nunquam perfpexit; & magis fidere fenfibus, hoc eft, 
inconfideratis infantiae fu£ judiciis, quàm maturae 
rationi. 



LXXVI. 
Autoritatem divinam 
perceptioni no/ira; 
effe prceferendam : 
Jed eâjeclufâ non de- 
cere philofophum 
aliis quàm perceptis 
ajfentiri. 



PRINCIPIORUM 

PHILOSOPHIE 



PARS SECUNDA. 



De Prîncîpiîs rerum materîaîîum. 



I. 

Quibus rationibus re- 
rum materialium 
exijlentia certd co- 
gnofcatur. 



Etfi nemo non ûbi fatis perfuadeat res materiales 
exiftere, quia tamen hoc à nobis paulô antè in dubium 
revocatum eft% & inter primas noflrae aetatis praejudicia 
numeratum, nunc opus efl ut rationes inveftigemus, 
per quas id certô cognofcatur. Nempe quicquid fenti- 
mus, procul dubio nobis advenit à re aliquâ, quae à 
mente noflrâ diverfa efl. Neque enim efl in noflrâ po- 
teflate efïicere, ut unum potiùs quâm aliud fentiamus; 
fed hoc à re illâ quse fenfus noflros afficit, plané | pen- 
det. Quaeri quidem potefl an res il) a fit Deus, an quid 
à Deo diverfum. Sed quia fentimus, five potiùs à fenfu 
impulfi clarè ac diflindè percipimus, materiam quan- 
dam extenfam in longum, latum & profundum, cujus 
variae partes variis figuris praeditae funt, ac variis mo- 
tibus cientur, ac etiam efîiciunt ut varios fenfus ha- 
beamus colorum, odorum, doloris, &c.: fi Deus immé- 
diate per fe ipfum iftius materise extenfaî ideam menti 
noflrae exhiberet, vel tantùm fi efficeret ut exhibere- 

a. Pars I, art. ir, p. 5-6. 



10 



i5 



ao 



34-35, 



Pars Secunda. 



41 



tur à re aliquâ, in quâ nihil effet extenfionis, nec fi- 
gurse, nec motûs : nuUa ratio poteft excogitari, cur 
non deceptor effet putandus. Ipfam enim clarè intelli- 
gimus tanquam rem à Deo & à nobis, five à mente 
5 noftrâ, plané diverfam; ac etiam clarè videre nobis 
videmur*, ejus ideam à rébus extra nos pofitis, quibus 
omnino fimilis eft, advenire; Dei autem naturae plané 
repugnare ut fit deceptor, jam anté eft animadverfum''. 
Atque ideô hîc omnino concludendum elt, rem quan- 
10 dam extenfam in longum, latum & profundum, om- 
nefque illas proprietates quas rei extenfae convenire 
claré percipimus habentem, exiftere. Eftque haec res 
extenfa, quam. corpus five materiam appellamus. 
Eâdem ratione, menti noftrae corpus quoddam ma- 
is gis arâé, quàm reliqua alia corpora, conjundum effe, 
concludi poteft, ex eo quôd perfpicué advertamus 
dolores aliofque fenfus nobis ex improvifo advenire; 
quos mens eft confcia non à fe folâ proficifci, nec ad 
fe poffe pertinere ex eo folo quôd fit res cogitans, 
20 fed tantùm ex eo quôd alteri cuidam rei extenfae ac 
mobili adjunda fit, quae res humanum corpus appel- 
latur. Sed accuratior ejus rei explicatio non eft hujus 
loci^ 

I Satis erit, fi advertamus fenfuum perceptiones non 

25 referri, nifi ad iftam corporis humani cum mente con- 

junftionem, & nobis quidem ordinarié exhibere, quid 

ad illam externa corpora prodeffe poflint aut nocere ; 

non autem, nifi interdum & ex accidenti, nos docere, 



II. 

Quitus etiam cogno- 
fcatur corpus huma- 
num menti effe arâè 
conjunâum. 



m. 

Senfuum perceptiones^ 
non quid rêvera fit in 
rébus, fed quid hu- 
manocompofito pro- 
fit vel obfit, docere. 



a. Voir t. V, p. 167. 

b. Pars I, art. xxix et xxxvi, p. 16 et 18. 

c. Voir t. IX de cette édition, p. 64, note c, de la traduction française. 



42 



Principiorum Philosophi^e 



35-36. 



IV. 

Naturam corporis non 
in pondère, duritie, 
colore, aut Jimilibus ; 
fed in Jolâ extenjione 
conjijîere. 



V. 
Prajudicia de rarefa- 
âione S de vacuo, 
kanc corporis natu- 
ram obfcuriorem fa- 
cere. 



qualia in feipfis exiftant. Ita enim fenfuum praejudicia 
facile deponemus, & folo intelledu, ad ideas fibi à 
naturâ inditas diligenter attendante, hîc litemur. 

Quod agentes, percipiemus naturam materiae, five 
corporis in univerfum fpedati, non confiflere in eo 
quôd fit res dura, vel ponderofa, vel colorata, vel alio 
aliquo modo fenfus afficiens : fed tantùm in eo quôd 
fit res extenfa in longum, latum & profundum^. Nam, 
quantum ad duritiem, nihil aliud de illâ fenfus nobis 
indicat, quàm partes durorum corporum refiftere mo- 
tui manuum noftrarum, cùm in illas incurrunt. Si 
enim, quotiefcunque manus noftrse verfus aliquam par- 
tem moventur, corpora omnia ibi exiftentia recédèrent 
eâdem celeritate quâ illae accedunt, nuUam unquam 
duritiem fentiremus. Nec ullo modo poteft intelligi, 
corpora quae fie recédèrent, idcirco naturam corporis 
effe amiffura ; nec proinde ipfa in duritie confiftit. 
Eâdemque ratione oftendi poteft, & pondus, & colo- 
rem, & alias omnes ejufmodi qualitates, quae in ma- 
teriâ corporeâ fentiuntur, ex eâ tolli pofle, ipfa intégra 
rémanente : unde fequitur, à nullâ ex illis ejus natu- 
un dependere. 

Duae verô adhuc caufae fuperfunt, ob quas poteft 
dubitari, an vera natura corporis in folâ extenfione 
confiftat. Una eft, quôd multi exiftiment, pleraque 
corpora fie poflTe rarefieri ac condenfari, ut rarefada 
plus habeant extenjfionis quàm condenfata; ûntque 
etiam nonnulli adeô fubtiles, ut fubftantiam corporis 
ab ejufdem quantitate, atque ipfam quantitatem ab ex- 
tenfione diftinguant. Altéra eft, quôd ubi nihil aliud 

a. Voir t. V, p. 69. 



10 



i5 



10 



iS 



3o 



36-37. 



Pars Segunda. 



4J 



10 



i5 



20 



2S 



5o 



effe intelligimus, quàm exteniionem in longum, latum 
& profundum, non foleamus dicereibi elje coq)us, fed 
tantummodo fpatium, &quidem fpatium inane, quod 
ferè omnes fibi perfuadent effe punim nihil. 

Sed quantum ad rarefadionem & condenfationem, 
quicunque ad cogitationes fuas attendet, ac nihil volet 
adAittere nifi quod clarè percipiat, non putabit in ipfis 
aliud quidquam contingere, quàm âgurae mutationem : 
ita fcilicet, ut rara corpora illa fint, inter quorum par- 
tes multa intervalla exiftunt, corporibus aliis repleta ; 
& per hoc tantùm denûora reddantur, quod ipforum 
partes, ad invicem accedentes, intervalla ifla immi- 
nuant vel plané tollant : quod ultimum fi aliquando 
contingat, tune corpus tam denfum evadit, ut repu- 
gnet ipfum denfius reddi poffe. Atqui non ideô minus 
tune extenfum eft, quàm cùm partes habens à fe mu- 
tuô diiïïtas, majus fpatium ampleâitur : quia quicquid 
extenfionis in poris five intervallis à partibus ejus 
reliftis continetur, nuUo modo ipfi tribui débet, fed 
aliis quibufvis corporibus, a quibus intervalla iila 
replentur. Ut cùm videmus fpongiam, aquâ vel alio 
liquore turgentem,non putamus ipfam fecundùm fin- 
gulas fuas partes magis extenfam, quàm cùm com- 
preffa eft & ficca ; fed tantummodo poros habere 
magis patentes, ac ideô per majus fpatium effe dif- 
fufam. 

Et fané non video, quid moverit nonnuUos, ut mal- 
lent dicere rarefadionem fieri per augmentationem 
quanti tatis, quàm ipfam hoc fpongiae exemplo expli- 
care. Nam etfi, | cùm aër aut aqua rarefîunt, ^on vi- 
deamus uUos ipforum poros qui ampliores reddantur, 



VI. 

Quomodo fiât rarc- 

faâio. 



VIL 
Eûm non poffe uUo alio 
modo intélligibili 
explieari. 



44 



PRINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



37-38. 



Vin. 

Quantitatem & nume- 
rum àifferre tanlùm 
ratione à re quanta 
& numtratâ. 



nec uUum novum corpus, quod ad illos replendos 
accédât : non ell tamen rationi tam confentaneum , 
aliquid non intelligibile effingere, ad eorum rarefa- 
dionem verbotenus explicandam, quàm ex hoc quôd 
raréfiant, concludere in ipfis effe poros, five intervalla 
quae ampliora redduntur, & novum aliquod corpus ac- 
cedere quod ipfa implet, etii hoc novum corpus nullo 
fenfii percipiamus. Nullaenim ratio nos cogit ad cre- 
dendum, corpora omnia quae exiflunt debere fenfus 
noftros afficere. Ac rarefaftionem perfacilè hoc modo, 
non autem ullo alio, fieri poffe percipimus. Ac deni- 
qUe plané répugnât aliquid nova quantitate vel nova 
extenfione augeri, quin fimul etiam nova fubftantia 
extenfa, hoc eft, novum corpus ei accédât. Neque 
enim ullum additamentum extenfionis vel quanti ta- 
tis, fine additamento fubilantiae quae fit quanta & 
extenfa, poteil intelligi, ut ex fequentibus clariùs 
patebit. 

Quippe quantitas à fubftantia extenfa in re non 
difFert, fed tantùm ex parte noftri conceptûs, ut & nu- 
merus à re numeratâ. Ita fcilicet ut totam naturam 
fubftantiae corporeae, quae eft in fpatio decem pedum, 
poffimus confiderare, quamvis ad iftam menfuram de- 
cem pedum non attendamus : quia plané eadem intel- 
ligitur in quâlibet iftius fpatii parte ac in toto. Et vice 
verfâ, poteft intelligi numerus denarius, ut etiam 
quantitas continua decem pedum, etfi ad iftam deter- 
minatam fubftantiam non attendamus : quia plané 
idem eft conceptûs numeri denarii, {vso, ad hanc men- 
furam decem pedum, {\sq ad quidlibet aliud referatur; 
& quantitas continua decem pedum, etfi | non poffit 



10 



i5 



20 



aS 



3o 



38. 



Pars Secunda. 



45 



10 



i5 



20 



25 



3o 



intelligi fine aliquâ fubftantiâ extenfâ, cujus fit quan- 
titas, potefl tamen fine hac determinatâ. In re autem 
fieri.non potefl, ut vel minimum quid ex illâ quanti tate 
aut extenfione tollatur, quin tantundem etiam de fub- 
ftantiâ detrahatur; nec vice verfâ, ut tantillum de fub- 
ftantiâ detrahatur, quin tantundem de quantitate ac 
extenfione tollatur. 

Et quamvis forte nonnulli aliud dicant, non puto 
tamen ipfos aliud eâ de re percipere ; fed cùm fubftan-^ 
tiam ab extenfione aut quantitate diftinguunt, vel nihil 
per nomen fubftantise intelligunt, vel confufam tan- 
tùm fubftantiae incorporese ideam habent, quam falfô 
tribuunt corporeae, hujufque fubftantiae corporeae ve- 
ram ideam extenfioni relinquunt, quam tamen acci- 
dens vocant, atque ita plané aliud efferunt verbis, 
quàm mente comprehendunt. 

Non etiam in re differunt fpatium, five locus inter- 
nus, & fubftantiâ corporea in eo contenta, fed tantùm 
in modo, quo à nobis concipi folent. Rêvera enim ex- 
tenfio in longum, latum & profundum, quae fpatium 
conftituit, eadem plané eft cum illâ quae conftituit 
corpus. Sed in hoc differentia eft, quôd ipfam in cor- 
pore ut fingularem confideremus, & putemus femper 
mutari quoties mutatur corpus : in fpatio vero unita- 
tem tantùm genericam ipfi tribuamus^ adeô ut, mutato 
corpore quod fpatium implet, non tamen extenfio 
fpatii mutari cenfeatur, fed remanere una & eadem, 
quamdiu manet ejufdem magnitudinis ac figurae, fer- 
vatque eundem fitum inter externa quaedam corjû^Dra, 
per quae illud fpatium determinamus. 

i6 comprehendunt] comprehendant [texte, /" édit.). 

Œuvres. III. s 



IX. 

Subjiantiam corpo- 
reant,cîim à quanti- 
tate fuâ dijlinguitur, 
confufè concipi tan- 
quam incorpoream. 



X. 

Quid Jit fpatium, Jtve 
locus inter nus. 



46 



Principiorum Philosophle 



38-39. 



XI. 
^uomodo in re non dif- 
férât à fubjianiid 
coryoreâ. 



XII. 

Quomodo ab eidem 
différât in modo, quo 
concipitur. 



Et quidem facile agnofcemus, eandem efle extenfio- 
nem, | quse naturam corporis & naturam fpatii confti- 
tuit, nec magis haec duo à fe mutuô differre, quàm 
natura generis aut fpeciei differt à naturâ individu! : fi 
attendentes ad ideam quamhabemus alicujus corporis, 
exempli caufâ, lapidis, rejiciamus ab illâ id omne 
quod ad corporis naturam non requiri cognofcimus : 
nempe rejiciamus primo duritiem, quia fi lapis liqué- 
fiât aut in pulvifculos quàm minutiflimos dividatur, 
illam amittet, neque tamen ideô definet efle corpus ; 
rejiciamus etiam colorem, quia vidimus faepe lapides 
adeô pellucidos, ut nullus in iis eflet color; rejicia- 
mus gravitatem, quia quamvis ignis fit leviflimus, non 
ideô minus putatur efife corpus; ac denique rejiciamus 
frigus & calorem, aliafque omnes qualitates, quia vel 
non confiderantur in lapide, vel iis mutatis, non ideô 
lapis corporis naturam amififle exiftimatur. Ita enim 
advertemus, nihil plané in ejus ideâ remanere, prae- 
terquàm quôd fit quid extenfum in longum, latum & 
profundum : quod idem continetur in ideâ fpatii, non 
modo corporibus pleni, fed ejus etiam quod vacuum 
appellatur. 

Eft autem differentia in modo concipiendi; nam, 
fublato lapide ex fpatio vel loco in quo eft, putamus 
etiam ejus extenfionem efle fublatam, utpote quam ut 
fingularem & ab ipfo infeparabilem fpeftamus. Sed 
intérim extenfionem loci, in quo erat lapis, remanere 
arbitramur, eandemque efle, quamvis jam ille locus 
lapidis à ligno, vel aquâ, vel aëre, vel alio quovis cor- 
pore occupetur, vel etiam vacuus efife credatur : quia 
ibi confideratur extenfio in génère, cenfeturque eadem 



10 



i5 



30 



25 



3o 



39-4». 



Pars Secunda. 



47 



10 



i5 



ao 



25 



3o 



effe lapidis, ligni, aquae, aëris, alionimque corponim, 
vel etiam ipfius vacui, û quod detur, modo tantùm ût 
ejufdem magnitudinis ac | figuras, fervetque eundem 
fitum inter corpora extema, quae fpatium illud déter- 
minant. 

Quippe nomina loci aut fpatii non fignificant quic- 
quam diverfum à corpore quod dicitur effe in loco , 
fed tantùm ejus magnitudinem, figuram, & fitum inter 
alia corpora defignant. Et quidem, ut ille fitus deter- 
minetur, refpicere debemus ad alia aliqua corpora, 
quae ut immobilia fpedemus ; acprout ad diverfa refpi- 
cimus, dicere poffumus eandem rem, eodem tempore, 
locum mu tare ac non mutare. Ut, cùm navis in mari 
provehitur, qui fedet in puppi manet femper uno in 
loco, fi ratio habeatur partium navis inter quas eun- 
dem fitum fervat ; & ille idem afliduè locum mutât, fi 
ratio littorum habeatur, quoniam afliduè ab unis re- 
cedit & ad alia accedit. Ac praeterea, û putemus ter- 
ram moveri, tantumque praecifè procedere ab Occi- 
dente verfus Orientem, quantum navis intérim ex 
Oriente in Occidentem promovetur, dicemus rurfus 
illum qui fedet in puppi, locum fuum non mutare : 
quia nempe loci determinationem ab immotis qui- 
bufdam cœli punélis defumemus. Sed fi tandem co- 
gitemus, nulla ejufmodi punda verè immota in uni- 
verfo reperiri,ut probabile effe infrà oftendetur^, inde 
concludemus nuUum effe permanentem ullius rei lo- 
cum, nifi quatenus à cogitatione noftrâ determinatur. 

Differunt autem nomina loci & fpatii, quia locus 
magis exprçffè defignat fitum quàm magnitudinem 

a. Voir tj^Ht Je cette édition, p. 70, note a, de la traduction française. 



XIII. 

Quidfit locus 

extemus. 



XIV. 

In quo différant locus 

& fpatium. 



48 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



40-41, 



XV. 
Quomodo locus exter- 
nus jiro Juperficie 
cor ports ambientis 
reâé fumatur. 



aut figuram, & è contra magis ad has attendimus, 
cùm loquimur de fpatio. Dicimus enim fréquenter 
unam rem in locum alterius fuccedere, quamvis non 
fit accuratè ejufdem magnitudinis, nec figurae; fed 
tune negamus illam idem | fpatium occupare ; ac fem- 
per, cùm ille fiti>s mutatur, dicimus locum mutari, 
quamvis eadem magnitudo ac figura permaneat. Cùm- 
que dicimus rem effe in hoc loco, nihil aliud intelli- 
gimus, quàm illam obtinere hune fitum inter alias res; 
& cùm addimus ipfam implere hoc fpatium vel hune 
locum, intelligimus praeterea ipfam effe hujus deter- 
minatae magnitudinis ac figurae. 

Atque ita fpatium quidem femper fumimus pro ex- 
tenfione in longum, latum &profundum. Locum au- 
tem aliquando confideramus ut rei, quae in loco eft, 
internum, & aliquando ut ipfi externum. Et quidem 
internus idem plané eft quod fpatium ; externus autem 
fumi poteft pro fuperficie quae proximè|^ambit locatum. 
Notandumque eft, per fuperficiem non hîc intelligi 
ullam corporis ambientis partem, fed folum termi- 
num, qui médius eft inter ipfum corpus ambiens & id 
quod ambitur, quique nihil aliud eft quàm modus : vel 
certè intelligi fuperficiem in communi, quae non fit 
pars unius corporis magis quàm alterius, fed eadem 
femper efle cenfeatur, cùm retinet eandem magnitu- 
dinem & figuram. Etfi enim omne corpus ambiens cum 
fuâ fuperficie mutetur, non ideô res quam ambit lo- 
cum mutare cxiftimatur. Ci eundem intérim fitum fer- 
vet inicr illa extcrna, quae tanquam immobilia fpedan- 
tur. Ut (ï navim in unam partem à fluminis lapfu, & 
in contrariam à vcnto tam aîqualiter impelli fuppona- 



10 



i5 



20 



25 



3o 



41-4»- 



Pars Secunda. 



49 



mus, ut fitum fuum inter ripas non mutet, facile ali- 
quis credet ipfam manere in eodem loco, quamvis 
omnis fuperficies ambiens mutetur. 

Vacuum autem philofophico more fumptum, hoc 

5 eft, in quo nuUa plané fit fubflantia, dari non 
poffe manife|flum eft, ex eo quôd extenfio fpatii, 
vel loci interni, non diflferat ab extenfione corporis. 
Nam cùm ex hoc folo quôd corpus fit extenfum in 
longum, latum & profundum, reftè concludamus 

10 illud efife fubftantiam, quia omnino répugnât ut nihili 
fit aliqua extenfio , idem etiam de fpatio , quod va- 
cuum fupponitur, eft concludendum : quôd nempe, 
cùm in eo fit extenfio, necefiTariô etiam in ipfo fit 
fubftantia. 

i5 Et quidem ex vulgi ufu, per nomen vacui non fole- 
mus fignificare locum vel fpatium in quo nuUa plané 
fit res, fed tantummodo locum in quo nuUa fit ex iis 
rébus, quas in eo efife debere cogitamus. Sic, quia urna 
fafta eft ad aquas continendas, vacua dicitur, cùm 

20 aëre tantùm eft plena. Sic nihil eft in pifcinâ, licét 
aquis abundet, fi in eâ defint pifces. Sic inane eft navi- 
gium, quod comparatum erat ad vehendas merces, fi 
folis arcnis, quibus frangat impetus venti, fit onuftum. 
Sic denique inane eft fpatium, in quo nihil eft fenfi- 

2 5 bile, quamvis materiâ creatâ & per fe fubfiftente plé- 
num fit : quia non folemus confiderare, nifi eas res quse 
à fenfibus attinguntur. Atqui fi poftea, non attenden- 
tes quid per nomina vacui & nihili fit intelligendum, 
in fpatio quod vacuum efife diximus, non modo nihil 

3o fenfibile, fed omnino nullam rem contineri exiftime- 
mus : in eundem errorem incidemus, aç fi ex eo quôd 
V <M*. m. 



XVI. 
Repugnare ut detur 
vacuum, Jxve in quo 
nulla plané Jit res. 



XVII. 
Vacuum-^x vulgi ufu 
non excludere omne 
corpus. 



ÎO 



Principiorum Philosophi^e 



41-43. 



XVIII. 
Quomodo emenda tdum 
fit prajudicii m de 
vacuo abfolutè fump- 
to. 



XIX. 
Es kit ta confirmari. 



ufitatum fit dicere urnam, in quâ nihil eft nifi aër, 
vacuam effe, ideô judicaremus aërem in eâ contentum 
non effe rem fubfîftentem. 

Lapfique fumus ferè omnes à prima œtate in hune 
errorem, propterea quôd, non advertentes uUam effe 
inter vas & corpus in eo contentum neceffariam con- 
jundionem, non putavimus quicquam obftare, quo- 
minus faltem | Deus efficiat, ut corpus, quod vas ali- 
quod replet, inde auferatur, & nullum aliud in ejus 
locum fuccedat. Jam autem, ut errorem illum emen- 
demus, confiderare oportet nullam quidem effe con- 
nexionem inter vas & hoc vel illud corpus particulare 
quod in eo continetur, fed effe maximam, ac omnino 
neceffariam, inter vafis figuram concavam & extenfio- 
nem in génère fumptam, quae in eâ cavitate débet 
contineri. Adeô ut non magis repugnet nos concipere 
montem fine valle, quàm intelligere iftam cavitatem 
abfque extenfione in eâ contenta, vel hanc extenfio- 
nem abfque fubftantiâ quae fit extenfa : quia, ut faepe 
diftum eft, nihili nulla poteft effe extenfio. Ac proinde, 
fi quaeratur quid fiet, fr Deus auferat omne corpus 
quod in aliquo vafe continetur, & nullum aliud in 
ablati locum venire permittat : refpondendum eft, vafis 
latera fibi invicem hoc ipfo fore contigua. Cùm enim 
inter duo corpora nihil interjacet, neceffe eft ut fe 
mutuô tangant ; ac manifeftè répugnât ut diftent, five 
ut inter ipfa fit diftantia, & tamen ut ifta diftantia fit 
nihil : quia omnis diftantia eft modus extenfionis, & 
ideô fine fubftantiâ extenfâ effe non poteft*. 

Poftquam fie advertimus fubftantiae corporeœ na- 

t. Volrt. IV, p. 319,1.6- 



10 



i5 



20 



25 



io 



43-44- Pars Secunda. 5 1 

turam in eo tantùm confiftere, quôd fit res extenfa ; ^"^ ^f raH/nâione 

. *■ ' diâafunt, 

ejufque extenfionem non effe diverfam ab eâ, quae fpa- 
tio quantumvis inani tribui folet : facile cognofcimus 
fieri non pofle, ut aliqtfa ejus pars plus fpatii occupât 
5 unâ vice quàm aliâ, ficque aliter raréfiât, quàm modo 
pauUô antè explicato*; vel ut plus fit materiae, five 
fubflantiae corporeae, in vafe, cùm plumbo, vel auro, 
vel alio quantumvis gravi ac duro corpore plénum efl, 
quàm cùm aërem tantùm continet, vacuumque exifli- 

10 matur : quia partium materiae | quantitas non pendet 
ab earum gravitate aut duritie, fed à folâ extenfione, 
quae femper in eodem vafe efl aequalis. 

Cognofcimus etiam fieri non pofTe ut aliquae atomi, xx. 

five matense partes ex natura ma indiviiibiles, exiftant. jirari, nuiias atom. 

1 5 Cùm enim, fi quae fint, neceffariô debeant efîe extenfae, ^'^''^ ^''•^^' 
quantumvis parvae fingantur, pofifumus adhuc unam- 
quamque ex ipfis in duas aut plures minores cogita- 
tione dividere, ac proinde agnofcere eflfe divifibiles. 
Nihil enim pofTumus cogitatione dividere, quin hoc 

20 ipfo cognofcamus effe divifibile ; atque ideô, û judi- 
caremus id ipfum efife indivifibile, judicium noftrum 
à cognitione diffentiret. Quin etiam fi fingamus, Deum 
efficere voluifTe, ut aliqua materiae particula in alias 
minores dividi non poffit, non tamen illa propriè indi- 

25 vifibilis erit dicenda. Ut etenim eflfecerit eam à nullis 
creaturis dividi pofife, non certè fibi ipfi ejufdem divi- 
dendae facultatem potuit adimere : quia fieri plané 
non poteft, ut propriam fuam potentiam imminuat, 
quemadmodum fuprà notatum efl^. Atqjieideô, abfo- 

a. Art. VI ci-avant, p. 43. 

b. Pars I, art. lx, p. 29, 1. i i-i3. 



52 



Principiorum PhILOSOPHIvE 



44-45. 



XXI. 

Item mundum ejje in- 

definitè extenjum. 



XXII. 

Jtem unam & eandem 

ejfe materiam cœli & 

terrce ;] ac plures 

mundos eJfe non pojfe. 



XXIII. 
Omnem mater ia va- 
riationem, Jive om- 
nem ejus formarum 
diverjiiatem pendere 
à molu. 



lutè loquendo, illa divifibilis remanebit, quoniam ex 
naturâ fuâ efl talis. 

Cognofcimus praeterea hune mundum, five fubftan- 
tiae çorporeae univerfitatem, nuUos extenfionis fuae fi- 
nes habere^. Ubicunque enim fines illos efle fingamus, 
femper ultra ipfos aliqua fpatia indefinitè extenfa non 
modo imaginamur, fed etiam verè imaginabilia, hoc 
eft, realia effe percipimus ; ac proinde, etiam fubftan- 
tiam corpoream indefinitè extenfam in iis contineri. 
Quia, ut jam fufè oftenfum eft, idea ejus extenfionis, 
quam in fpatio qualicunque concipimus, eadem plane 
eft cum ideâ fubftantiae çorporeae. 

I Hincque etiam colligi facile poteft, non aliam efle 
materiam cœli quàm terrae ; atque omnino, fi mundi 
efl'ent infiniti, non pofife non illos omnes ex unâ & 
eadem materiâ conftare ; nec proinde plures, fed unum 
tantùm, efiTe pofl'e^ : quia perfpicuè intelligimus illam 
materiam, cujus natura in eo folo confiftit quôd fit 
fubftantia extenfa, omnia omnino fpatia imaginabilia, 
in quibus alii ifti mundi efife deberent, jam occupare: 
nec uUius alterius materiae ideam in nobis reperimus. 
Materia itaque in toto univerfo una & eadem exiftit, 
utpote quae omnis per hoc unum tantùm agnofcitur, 
quôd fit extenfa. Omnefque proprietates, quas in 
câ clarè percipimus, ad hoc unum reducuntur, quôd 
fit partibilis, & mobilis fecundùm partes, & proinde 
capax illarum omnium afieftionum, quas ex ejus par- 
tium motu fequi poffe percipimus. Partitio enim, quae 
fit folâ cogitatione, nihil mutât; fed omnis materiae 



10 



i5 



20 



35 



û. Voir t. V, p. 69. 
b. Ibidem. 



45-46. 



Pars Secunda. 



53 



10 



i5 



20 



25 



variatio, five omnium ejus formarum diverfitas, pen- 
det à motu. Quod paffim etiam à Philofophis videtur 
fuiffe animadverfum, quia dixerunt naturam efle prin- 
cipium motûs & quietis. Tune enim per naturam intel- 
lexerunt id, per quod res omnes corporeae taies eva- 
dunt, quales ipfas efle experimur. 

Motus autem (fcilicet localis, neque enim ullus 
alius fub cogitationem meam cadit^; nec ideô etiam 
ullum alium in rerum naturâ fingendum puto), motus, 
inquam, ut vulgo fumitur, nihil aliud eft quàm aéîïo, 
quâ corpus aliquod ex uno loco in alium migrât. Et idcirco, 
quemadmodum fuprà monuimus^ eandem rem eodem 
tempore dici pofl!e locum mutare & non mutare, ita 
eadem etiam dici poteft moveri & non moveri. Ut qui 
fedet in navi, dum ea folvit è | portu, putat quidem fe 
moveri, fi refpiciat ad littora eaque ut immota confi- 
deret ; non autem, fi ad ipfamnavim, intercujus partes 
eundem femper fitum fervat. Quin etiam, quatenus 
vulgô putamus in omni motu efle adionem, in quiète 
verô ceflationem adionis, magis propriè tune dicitur 
quiefcere quàm moveri, quia nullam in fe aftionem 
fentit. 

Sed fi non tam ex vulgi ufu, quàm ex rei veritate, 
confideremus quid per motum debeat intelligi, ut ali- 
qua ei determinata natura tribuatur : dicere poflumus 
efle tranjlationem unius partis mater ice, Jive unius cor- 
porisj ex viciniâ eorum corporum, quœ illud immédiate 
contingunt & tanquam quiefcentia fpeélantur, in viciniam 
aliorum. Ubi per unum corpus j five unam partem ma- 

a. Cf. ci-avant, p. 33, J. 28-3o, et p. 32, 1. 7. 

b. Ci-avant, p. 47, 1. 9-10. 



XXIV. 

Quidjit motus juxta 

vulgarem fenfutn. 



XXV. 

Quid fit motus propriè 
umptus. 



54 



Principiorum Philosophle 



46.-47. 



XXVI. 
Non plus aâionis re- 
quiriad motum quant 
ad quietem. 



terice, intelligo id omne quod fimul transfertur; etfi 
rurfus hoc ipfum conftare poffit ex multis partibus, 
quae alios in fe habeant motus. Et dico effe îranflatio- 
nem, non vim vel aâionem quae transfert, ut oflendam 
illum femper effe in mobili*, non in movente, quia 
haec duo non fatis accuratè folent diftingui ; ac effe 
duntaxat ejus modum, non rem aliquam fubfiften- 
tem, ficut figura eft modus rei figuratae, ac quies rei 
quiefcentis. 

Quippe notandum eft, magno nos, in hoc, praeju- 
dicio laborare, quôd plus adionis ad motum requiri 
arbitremur, quàm ad quietem. Hocque ideô nobis ab 
ineunte aetate perfuafimus, quôd corpus noftrum foleat 
moveri à noftrâ voluntate, cujus intimé confcii fumus, 
& quiefcere ex hoc folo quôd terrae adhaereat per gra- 
vitatem, cujus vim non fentimus. Et quidem quia ifta 
gravitas, aliseque plures caufae, à nobis non animad- 
verfae, motibus quos in | membris noftris ciere volu- 
mus refiftunt, efficiuntque ut fatigemur, putamus 
majore aélione five majore vi opus effe ad motum 
ciendum, quàm ad illum fiftendum : fumentes fcilicet 
aélionem pro conatu illo, quo utimur ad membra 
noftra & illorum ope alia corpora permovenda. Quod 
tamen praejudicium facile exuemus, fi confideremus, 
non modo conatu nobis opus effe ad movenda corpora 
externa, fed faepe etiam ad eorum motus fiftendos, 
cùm à gravitate aliâve caufâ non fiftuntur. Ut, exempli 
gratiâ, non majori utimur aftione ad navigium in aquâ 
ftagnante quiefccns impellendum, quàm ad idem, cùm 
movetur, fubitô retinendum : vel certè non multô ma- 

«. Voir t. V, p. 384. ^ Jhid.f p. 38o, 1. j6, et p. 403, 1. 25 et î6. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



47-48. 



Pars Secunda. 



55 



10 



i5 



20 



iS 



jori ; hinc enim demenda eft aquse ab eo fublevatae 
gravitas, & ejufdem lentor*, à quibus paulatim fifti 
poffet. 

Cùm autem hîc non agatur de illâ adione, quse in- 
telligitur effe in mo^ente, vel in eo qui mottim iiftit, 
fed de folâ tranflatione, ac tranflationis abfentiâ five 
quiète : manifeftum eft hanc tranflationem extra cor- 
pus motum effe non poffe, atque hoc corpus alio modo 
fe habere, cùm transfertur, & alio, cùm non transfer- 
tur five cùm quiefcit : adeô ut motus & quies nihil 
aliud in eo fint, quàm duo diverfi modi. 

Addidi praeterea, tranflationem fieri ex viciniâ cor- 
forum conîiguorum in viciniam aliorum, non autem 
ex uno loco in alium : quia, ut fuprà explicui ^, loci 
acceptio varia eft, ac pendet à noftrâ cogitatione : fed 
cùm per motum intelligimus eam tranflationem quae 
fit ex viciniâ corporum contiguorum, quoniam una 
tantùm corpora eodem temporis momento ejufdem 
mobilis contigua'ef|fe poffunt, non poffumus ifti mo- 
bili plures motus eodem tempore tribuere, fed unum 
tantùm. 

Addidi denique, tranflationem illam fieri ex vici- 
niâ, non quorumlibet corporum contiguorum, fed 
eorum duntaxat, quœ tanquam quiefcentia fpeélantur. 
Ipfa enim tranflatio eft reciproca, nec poteft intelligi 
corpus AB transferri ex viciniâ corporis CD% quin 
fimul etiam intelligatur corpus CD transferri ex vici- 
niâ corporis AB : ac plané eadem vis & adio requi- 



xxvii. 

Motum S quietem ejfe 
tantùm diverfos mo- 
dos corporis moti. 



XXVIII. 
Motum propriè fum- 
tum non referri, nifi 
ad corpora contigua 
ejus quod movetur. 



XXIX. 
Nec referri nift ad ea 
corpora contigua, 
quce tanquam quie- 
fcentia fpeâantur. 



a. Voir t. V, p. i68 et 384. 

b. Art. X à art. xvi ci-avant, p. 45-48. 

c. Voir t. V, p. 3 12, 1. i5, et p. 345, 1. 22. 



XXX. 

Cur ex duobus corpo- 
■ ribus contiguis quce 
Jeparantur ab invi- 
cem, unum potiiis 
quàm 'aliud moveri 
dicatur. 




10 



56 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 48-49- 

ritur ex unâ parte atque ex altéra. Quapropter fi 
omnino propriam, & non ad aliud relatam, naturam 
motui tribuere vellemus, cùm duo corpora contigua 
unum in unam, aliud in aliam partem transferuntur, 
ficque à fe mutuô feparantur, tantundem motûs in 
uno quàm in altero effe,diceremus. Sed hoc à com- 
muni loquendi ufu nimium abhorreret : cùm enim 
affueti fimus ftare in terra, eamque ut quiefcentem 
confiderare, quamvis aliquas ejus partes, aliis mino- 
ribus corporibus continuas, ab eorum viciniâ tranf- 
ferri videamus, non tamen ipfam ideô moveri pu- 

tamus. 

• 

Hujufque rei prœcipua ratio eft, quôd motus intel- * 
ligatur effe totius corporis quod movetur, nec poffit 
ita intelligi effe totius terrœ, ob tranflationem quarun- i5 
dam ejus partium ex viciniâ minorum corporum qui- 
bus contiguae funt : quoniam faepe plures ejufmodi 
tranflationes, fibi mutuô contrarias, in ipfâ licet ad- 

vertere. Ut fi corpus E F G H fit 
terra, & fupra ipfam eodem tem- ao 
pore corpus AB transferatur | ab E 
verfus F, ac CD ab H verfus G, 
quamvis hoc ipfo partes terrse 
corpori AB contiguae à B verfus A 
transferantur, neque minor vel 2 5 
alterius naturae aftio in iis efife debeat, ad illam 
tranflationem, quàm in corpore AB : non ideô intel- ^ 
ligimus terram moveri à B verfus A, five ab Occi- 
dente verfus Oricntem , quia pari ratione ob id quôd 
ejus partes corpori CD contiguae transferantur à C 3o 
verfus D, intcUigendum effet eam etiam in aliam par- 



49-50. 



Pars Secunda. 



57 



10 



i5 



20 



25 



3o 



tem moveri, nempe ab Oriente in Occidentem ; quae 
duo inter fe pugnant. Ita ergo, ne nimium à communi 
ufu loquendi recedamus, non hîc dicemus terram mo- 
veri, fed fola corpora AB & CD ; atque ita de reliquis. 
Sed intérim recordabimur, id omne quod reale eft ac 
pofitivum in corporibus quse moventur, propter quod 
moveri dicuntur, reperiri etiam in aliis ipforum con- 
tiguis, quae tamen ut quiefcentia tantùm fpedantur^. 

Etfi autem unumquodque corpus habeat tantùm 
unum motum fibi proprium, quoniam ab unis tantùm 
corporibus fibi contiguis & quiefcentibus recedere 
intelligitur, participare tamen etiam potefl ex aliis 
innumeris, fi nempe fit pars aliorum corporum alios 
motus habentium. Ut, fi quis ambulans in navi horo- 
logium in perâ geflet, ejus horologii rotulae unico tan- 
tùm motu fibi proprio movebuntur, fed participabunt 
etiam ex alio, quatenus, adjundae homini ambulanti, 
unam cum illo materiae partem component, & ex alio 
quatenus erunt adjundse navigio in mari fluéluanti, 
& ex alio quatenus adjundae ipû mari, & denique alio 
quatenus adjundae ipfi terrae, fi quidem tota terra mo- 
veatur. Omnefque hi motus rêvera erunt in rotulis 
iftis; fed quia non facile tam multi fimul intelligi, nec 
I etiam omnes agnofci poiTunt, fufficiet unicum illum, 
qui proprius eft cujufque corporis, in ipfo confiderare. 

Ac praeterea ille unicus cujufque corporis motus, 
qui ei proprius eft, inftar plurium poteft confiderari : 
ut, cùm in rôtis curruum duos diverfos diftinguimus, 
unum fcilicet circularem circa ipfarum axem, & alium 
redum fecundùm longitudinem viae per quam ferun- 

a. Voir t. Y, p. 70, p. 385, et p. 403, 1. 25. 



xxxi. 

Quomodo in eodem cor- 
pore innumeri diverfi 
motus ejfe pojint. 



XXXII. 
Quomodo etiam motus 
proprie fumptus, qui 
in quoque corpore 
un eus eft, pro pluri^ 
bitfumipojjit. 



Principiorum Philosophie 



5o-5i. 



XXXIII. 
Quomodo in omni motu 
integer circulas cor- 
porumjimul movea- 
tur. 



videatur 




58 

tur. Sed quôd ideô taies motus non fint rêvera diftin- 
fti, patet ex eo, quôd unumquodque pundum cor- 
poris quod movetur, unam tantùm aliquam lineam 
defcribat. Nec refert, quôd ifta linea fsepe fit valde 
contorta*, & ideô à pluribus diverfis motibus genita 
quia poffumus imaginari, eodem modo 
quamcunque lineam, etiam redam, quse 
omnium fimpliciffima eft, ex infinitis di- 
verfis motibus ortam effe. Ut fi linea AB 
feratur verfus CD, & eodem tempore 
pundum A feratur verfus B, linea reda 
AD, quam hoc pundum A defcribet, 
non minus pendebit à duobus motibus redis, ab A in 
B & ab AB in CD, quàm linea curva, quae à quovis 
rotae pundo defcribitur, pendet à motu redo & circu- 
lari. Ac proinde, quamvis faepe utile fit unum motum 
in plures partes hoc pado difl:inguex ad faciliorem 
ejus perceptionem, abfolutè tamen loquendo, unus 
tantùm in unoquoque corpore efl: numerandus. 

Ex hoc autem quôd fuprà fuerit animadverfum ^, 
loca omnia corporibus plena effe, femperque eafdem 
materiae partes aequalibus locis cosequari, fequitur 
nullum corpus moveri poffe nifi per circulum, ita fci- 
licet ut aliud aliquod| corpus ex loco quem ingreditur 
expellat, hocque rurfus aliud, & aliud, ufque ad ulti- 
mum, quod in locum à primo derelidum, eodem tem- 
poris momento quo derelidus eft, ingrediatur. Hocque 
facile intelligimus in circulo perfedo, quia videmus 
nullum vacuum, nullamque rarefadionem aut con- 

a. Voir t. V, p. 168. 

b. Art. zviii et xiz, p. 5o et 5i. 



10 



i5 



20 



aS 



5i-5a. 



Pars Secunda. 



59 



10 



i5 



20 



25 



3o 




denfationem requiri, ut pars circuli A moveatur verfus 
B, modo eodem tempore pars B moveatur verfus C, 
C verfus D, ac D verfus A. Sed 
idem intelligi etiam poteft in 
circulo non perfefto, & quan- 
tumlibet irregulari, modo ad- 
vertatur, quo pado omnes 
locorum inaequalitates inae- 
quali motuum celeritate pof- 
lint compenfari. Sic tota ma- 
teria contenta in fpatio EFGH circulariter moveri 
poteft abfque ullâ condenfatione vel vacuo, & eodem 
tempore ejus pars qu2e eft ver- 
fus E, tranfire verfus G, ac ea 
qu3e eft verfus G, tranfire ver- 
fus E : modo tantùm, ut <fî> 
fpatium in G fupponitur efl'e 
quadruplo latius quàm in E, 
ac duplô quàm in F & H, ita ^^$JS:v^E 
etiam quadruplo celeriùs mo- 
veatur in E quàm in G, ac duplo celeriùs quàm in 
F vel H ; atque ita relijquis omnibus in locis motûs 
celeritas anguftiam loci compenfet. Hoc enim paélo, 
in quovis determinato tempore, tantundem materise 
per unam iftius circuli partem, quàm per alteram 
tranfibit. 

Fatendum tamen eft in motu ifto aliquid reperiri, 
quod mens quidem noftra percipit effe verum, fed ta- 
men, quo pado fiât, non comprehendit : nempe divi- 
fionem quarundam particularum materiae in infinitum, 
five indefinitam, atque in tôt partes, ut nuUam cogi- 




XXXIV. 

Hinc fequi divijionem 
materice in particu- 
las rêvera indefini- 
tas, quamvis ece nobis 
fint incomprehenjibi^ 
les. 



6o 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



52-53. 



XXXV. 

Quomodofiat ifia ixv'x- 
fio, & quùd nonjit du- 
bita idum quin fiât, 



tatione determinare poffimus tam exiguam, quin in- 
telligamus ipfam in alias adhuc minores reipfa efle 
divifam. Fieri enim non poteft, ut materia quae jam 
implet fpatium G, fucceffivè impleat omnia fpatia 
innumeris gradibus minora, quae funt inter G & E, nifi 
aliqua ejus pars ad innumerabiles illorum fpatiorum 
menfuras figuram fuam accommodet : quod ut fiât, 
neceffe eft omnes imaginabiles ejus particulas, quse 
funt rêvera innumerse, à fe mutuô aliquantulum re- 
moveri, & talis quantulacunque remotio vera divi- 
fio eft^ 

Notandum autem me hîc non loqui de totâ materiâ, 
fed tantùm de aliquâ ejus parte. Quamvis enim fup- 
"etfi'norcomprehen- ponamus .duas aut tres ejus partes effe in G tantae 
*''*'"''• latitudinis quantae efl fpatium E, itemque etiam plu- 

res alias minores, quse maneant indivifae : nihilomi- 
nus intelligi poteft eas moveri circulariter verfus E, 
modo qusedam alise ipfîs admiftse fmt, quse fe quomo- 
doli|bet infledant, & figuras fuas fie mutent, ut jundse 
iftis figuras fuas non ita mutantibus, fed folam cele- 
ritatem motûs ad rationem loci occupandi accommo- 
dantibus, omnes angulos quos iftse alise non occupa- 
bunt, accuratè compleant. Et quamvis, quomodo fiât 
indefinita ifta divifio, cogitatione comprehendere ne- 
queamus, non ideô tamen debemus dubitare quin 
fiât : quia clarô percipimus illam neceflariô fequi ex 
naturâ materix» nobis evidentifiimè cognitâ, percipi- 
mufque etiam cam effe de génère eorum quse à mente 
noftrâ, utpotc finitâ, capi non poffunt^. 



10 



i5 



20 



25 



a. Voir t. V, p. 70, p. 242, 1. ar, et p. 274, 1. 4. 

b. Ibid., p. 242, 1. 21. 



53-54. 



Pars Secunda. 



6i 



10 



i5 



20 



25 



3o 



Motûs naturâ fie animadverfâ, confiderare oportet 
ejus caufam, eamque duplicem : primo fcilicet uni- 
verfalem & primariam, quae efl caufa generalis om- 
nium motuum qui funt in mundo ; ac deinde parti- 
cularem, à quâ fit ut fingulae materiae partes motus, 
quos priùs non habuerunt, acquirant. Et generalem 
quod attinet, manifeflum mihi videtur illam non aliam 
efife, quàm Deum ipl'um, qui materiam fimul cum 
motu & quiète in principio creavit, jamque, per folum 
fuum concurfum ordinarium, tantundem motûs & 
quietis in eâ totâ quantum tune pofuit eonfervat. Nam 
quamvis ille motus nihil aliud fit in materiâ motâ 
quàm ejus modus : eertam tamen & determinatam 
habet quantitatem, quam faeilè intelligimus eandem 
femper in totâ rerum univerfitate efife pofi!e, quamvis 
in fingulis ejus partibus mutetur. Ita feilieet ut pute- 
mus, eùm una pars materiae duplô eeleriùs movetur 
quàm altéra, & hsee altéra duplô major efl: quàm prior, 
tantundem motûs efife in minore quàm in majore; ae 
quànto motus unius partis lentior fit, tantô motum 
alieujus alterius ipfi aequalis fieri eeleriorem. Intelli- 
gimus |etiam perfeftioneni efife in Deo, non folùm 
quôd in fe ipfo fit immutabilis, fed etiam quôd modo 
quàm maxime eonftanti & immutabili operetur : adeô 
ut, iis mutationibus exeeptis, quas evidens experientia 
vel divina revelatio eertas reddit, quafque fine ullâ 
in ereatore mutatione fieri pereipimus aut eredimus, 
nullas alias in ejus operibus fupponere debeamus, ne 
qua inde ineonftantia in ipfo arguatur. Unde fequitur 
quàm maxime rationi efife eonfentaneum, ut putemus 

29 qua] quœ {i"édit.). 

ŒuYRKs. m. « 



XXXVI. 

Deum ejfe primariam 
motûs caufam : & 
eandem femper vio- 
ttis quantitatem in 
tmiverfo confervare. 



62 



Principiorum Philosophle 



54-55. 



XXXVII. 

Prima lex natures : 
quàd unàquceque res, 
quantum in Je ejl, 
femper in eodemjiatu 
perfeveret ; ficque 
quodfemel moveiur, 
femper movcri per- 
gat. 



ex hoc folo, quod Deus diverfimodè moverit partes 
materiae, cùm primùm illas creavit, jamque totam 
iflam materiam confervet eodem plané modo eâdem- 
que ratione quâ priùs creavit, eum etiam tantundem 
motûs in ipfâ femper confervare^. 

Atque ex hac eâdem immutabilitate Dei, regulae 
qusedam five leges naturae cognofci poflunt, quae funt 
caufse fecundarise ac particulares diverforum motuum, 
quos in fingulis corporibus advertimus. Harum prima 
efl, unamquamque rem, quatenus efl fimplex & indi- 
vifa, manere, quantum in fe efl, in eodem femper ftatu, 
nec unquam mutari nifi à cauiis externis. Ita, fi pars 
aliqua materiae fit quadrata, facile nobis perfuademus 
illam perpétué manfuram efîe quadratam, nifi quid 
aliunde adveniat quod ejus figuram mutet. Si quiefcat, 
non credimus illam unquam inçepturam moveri, nifi 
ab aliqua caufâ ad id impellatur. Nec uUa major ra- 
tio efl:, fi moveatur, cur putemus ipfam unquam fuâ 
fponte, & à nullo alio impeditam, motum illum fuum 
efle intermifluram. Atque ideô concludendum efl, id 
quod movetur, quantum in fe eft, femper moveri. Sed 
quia hîc verfamur circa terram, cujus conftitutio talis 
eft, ut motus omnes qui propè illam fiunt, |brevi fiflan- 
tur, & faepe ob caufas quae fenfus noftros latent : ideô 
ab ineunte aetate faepe judicavimus eos motus, qui fie 
à caufis nobis ignotis fiftebantur, fuâ fponte definere. 
Jamque proclives fumus ad illud de omnibus exifli- 
mandum, quod videmur in multis effe experti : nempe 

6 immutabilitate] immobiliiatte [sic, i^ édit.). 



10 



i5 



20 



aS 



a. Voir t. V, p. 385. 



10 



i5 



30 



25 



3o 



;»-56. Pars Secunda. 6j 

i)los ex naturâ fuâ ceffare, five tendere ad quietem. 
Quod profedô legibus naturae quàm-maximè adverfa- 
tur : quies enim motui efl contraria, nijbilque ad fuum 
contrarium, five ad deftrudionem fui ipfius^ ex pro- 
priâ naturâ ferri poteft. 

Et verô quotidiana experientia, in iis quse projiciun- 
tur, regulam noftram omnino confirmât. Neque enim 
alia ratio eft, ,cur projefta perfeverent aliquandiu in 
motu, poflquam à manu jaciente feparata funt, quàm 
quia femel mota pergunt moveri, donec ab obviis cor- 
poribus retardentur. Et manifeftum eft, ipfa folere ab 
aëre, aliifve quibuflibet fluidis corporibus in quibus 
moventur, paulatim retardari, atque ideô motum ipfo- 
rum diu durare non poffe. Aërem enim motibus alio- 
rum corporum reûftere, ipfo fenfu taâûs poftumus ex- 
periri, fi flabello ipfum percutiamus; idemque volatus 
avîum confirmât. Et nuUus alius eft liquor, qui non 
manifeftiùs adhuc, quàm aër, motibus projeâonim 
refiftat. 

Altéra lex naturae eft : unamquamque partem mate- 
riae, feorfim fpeftatam, non tendere unquam ut fecun- 
dùm ullas lineas obliquas pergat moveri, fed tantum- 
modo fecundùm redas; etfi multae faepe cogantur 
defledere propter occurfum alianim, atque, ut paulô 
antè diâum eft", in quolibet motu fiât quodammodo 
circulus, ex omni materiâ fimul motâ. Caufa hujus 
regulae eadem eft quae praejcedentis, nempe immutabi- 
litas & fimplicitas operationis, per quam Deus motum 
in materiâ confervat. Neque enim illum confervat, 
nifi praecifè qualis eft eo ipfo temporis momento que 

a. Art. XXXIII, p. 58. 



XXXVIII. 
D* motu projeâorum. 



XXXIX. 

Altéra lex naturâ: 
qudd omnis motus ex 
Je ipfo fit reâus; S 
ided quœ circulariter 
moventur, tendere 
femper ut recédant à 
centra circuit quem 
deferibunt. 



64 



Pringipiorum Philosophie. 



56-57. 



l5 



confervat, nullâ habita ratione ejus qui forte fuitpaulo 
antè. Ac quamvis nullus motus fiât in inllanti, mani- 
feflum tamen eft omne id quod movetur, in fingulis 
inftantibus quse poflunt defignari dum movetur, de- 
terminatum effe ad motum fuum continuandum ver- 5 
fus aliquam partem, fecundùm lineam reftam, non 
autem unquam fecundùm ullam lineam curvam. Ut, 

exempli caufâ, lapis 
A, in fundâ EA per 
circulum ABF rota- lo 
tus, eo inflanti, quo 
eft in pundo A, de- 
terminatus quidem eft 
ad motum verfus ali- 
quam partem, nempe 
fecundùm lineam re- 
ftam verfus C, ita 
fcilicet ut linea refta 
A C fit tangens cir- 
culi. Non autem fingi 
poteft illum determinatum effe ad uUum motum 
curvum : etfi enim priùs venerit ex L ad A per li- 
neam curvam, nihil tamen iftius curvitatis intelligi 
poteft in eo remanere, dum eft in punfto A. Hocque 
etiam experientiâ confirmatur, quia fi | tune è fundâ 25 
egrediatur, non perget moveri verfus B, fed verfus 
C. Ex quo fequitur, omne corpus quod circulariter 
movetur, perpetuô tendere ut recédât à centro cir- 
culi quem defcribit. Ut ipfo manûs fenfu experimur 
in lapide, dum illum fundâ circumagimus. Et quia 3o 
confideratione iftâ in fcquentibus faepe utemur, dili- 




20 



10 



i5 



20 



25 



57-58. Pars Secunda. 65 

genter erit advertenda, fufiufque infrà exponetur^. 

Tertia lex naturae haec eft : ubi corpus quod move- 
tur alteri occurrit, fi minorem habeat vim ad pergen- 
dum fecundùm lineam redam, quàm hoc alterum ad 
ei refiftendum, tune defleditur in aliam partem, & 
motum fuum retinendo folam motûs determmationem 
amittit; fivero habeat majorem, tune alterum corpus 
feeum movet, ae quantum ei dat de fuo motu, tantun- 
dem perdit. Ita experimur dura qu2elibet corpora pro- 
jeda, cùm in aliud durum corpus impingunt, non ideô 
à motu ceiTare, fed verfus contrariam partem f^efledi ; 
contra verô, cùm occurrunt corpori molli, quia facile 
in illud motum omnem fuum tranfmittunt, ideô ilatim 
ad quietem reduci. Atque omnes caufae particulares 
mutationum, quae corporibus accidunt, in hac tertia 
lege continentur, faltem eae quae ipfae corporeae funt ; 
an enim, & qualem, mentes humanae vel Angelicae vim 
habeant corpora movendi, non jam inquirimus, fed ad 
tradationem de homine refervamus^. 

Demonflratur autem prior pars hujus legis, ex eo 
quôd difFerentia fit inter motum in fe fpedatum & 
ipfius determinationem verfus certam partem, quâ fit 
ut ifla determinatio pofTit mutari, motu integro réma- 
nente. Cùm enim, ut antè-didum eil, unaquccque res, 
non compofita, fed fimplex, qualis eft motus, femper 
eife perfeve|ret, quamdiu à nullâ caufâ externâ deftrui- 
tur ; & in occurfu duri corporis, appareat quidem caufa 
quae impediat, ne motus alterius corporis, cui occur- 
rit, maneat determinatus verfus eandem partem ; non 



XL. 

Tertia lex: qtiùdumim 
corpus, alteri fortio- 
ri occurrendo, uiliil 
amittat de fuo motu; 
occurrendo verù vii- 
tiiis forti, tantuni 
amittat, quantum in 
illud transfert. 



XLI, 

Probatio pr^oris partis 

hujus regulce. 



a. Ci-après, partie III, art. lvh et lviii. 

b. Cf. art. II ci-avant, p. 41, note c. 



66 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiG 



58-59. 



XLII. 

Probatio pqfierioris 
partis. 



XLIII. 
In quo confijîat vis 
cujufque corporis ad 
agendum vel rejijlen- 
dum. 



autem ulla, quae motum ipfum tollat vel minuat, quia 
motus motui non eft contrarius : hinc fequitur illum 
idcirco minui non debere. 

Demonflratur etiam pars altéra ex immutabilitate 
operationis Dei, mundum eadem aftione, quâ olim 
creavit, continué jam confervantis. Cùm enim omnia 
corporibus fint plena, & nihilominus uniufcujufque 
corporis motus tendat in lineam redam, perfpicuum 
eft Deum ab initio, mundum creando, non modo diver- 
fas ejus partes diverûmodè moviffe, fed fimul etiam 
effeciffe, ut unae alias impellerent motufque fuos in 
illas transferrent : adeô ut jam, ipfum confervando 
eâdem aftione, ac cum iifdem legibus cum quibus 
creavit, motum, non iifdem materiae partibus femper 
infixum, fed ex unis in alias prout fibi mutuô occur- 
runt tranfeuntem, confervet. Sicque haec ipfa crea- 
turarum continua mutatio immutabilitatis Dei eft 
argumentum. 

Hîc verô diligenter advertendum eft, in quo confi- 
ftat vis cujufque corporis ad agendum in aliud, vel ad 
adioni alterius refiftendum : nempe in hoc uno, quôd 
unaquaeque res tendat, quantum in fe eft, ad perma- 
nendum in eodem ftatu in quo eft, juxta legem primo 
loco pofitam". Hinc enim id <juod alteri conjundum 
eft, vim habet nonnullam, ad impediendum ne dif- 
jungatur; id quod difjundum eft, ad manendum dif- 
jundum; id quod quiefcit, ad perfeverandum in fuâ 
quiète, atque ex confequenti ad refiftendum iis omni- 
bus quae illam pofl*unt mutare; id quod mo|vetur, ad 
perfeverandum in fuo motu, hoc eft, in motu eiufdem 

a. Art. XXXVII ci-avant, p. 62. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



5g. Pars Secunda. 67 

céleri tatis & verfus eandem partem. Vifque illa débet 
3eflimari tum à magnitudine corporis in quo eft, & 
fuperficiei fecundùm quam iflud corpus ab alio dif- 
jungitur; tum à celeritate motûs, ac naturâ & con- 
5 trarietate modi, quo diverfa corpora fibi mutuô oc- 
currunt. 

Atque notandum eft, ùnum motum alteri motui 
aequè veloci nullo modo efle contrarium, fed propriè 
tantùm duplicem hîç inveniri contrarietatem. Unam 

10 inter motum & quietem, vel etiam inter motûs celeri- 
tatem & tarditatem, quatenus fcilicet ifta tarditas de 
quietis naturâ participât. Alteram inter determinatio- 
nem motûs verfus aliquam partem, & occurfum cor- 
poris in illâ parte quiefcentis vel aliter moti ; atque 

i5 pro ratione partis in quam corpus alteri occurrens 
movetur, haec contrarietas eft major vel minor. 

Ex quibus ut poffimus determinare, quo paâo fin- 
gula corpora motus fuos augeant vel minuant, vel in 
alias partes convertant, ob aliorum corporum occur- 

20 fus : oportet tantùm calculo fubducere, quantum in 
unoquoque fit virium, five ad movendum, five ad mo- 
tui refiftendum; ac pro certo ftatuere, illud femper, 
quod valentius eft, fortiri fuum effedum. Hocque fa- 
cile calculo fubduci poffet, li duo tantùm corpora fibi 

2 5 mutuô occurrerent, eaque eflent perfeftè dura, & à 
reliquis omnibus fie diviia, ut eorum motus à nuUis 
aliis circumjacentibus impedirentur nec juvarentur ; 
ea enim régulas fequentes obfervarent^. 



XLIV. 
Motum non ejfe motui 
contrarium, fed quie- 
ti ; & determinatio- 
nem in unam partem, 
determinationi in 
partem oppojitam. 



XLV. 
Quomodo pojjit deter- 
minari, quantutn eu 
jufque corporis mo- 
tus mutetur propter 
aliorum corporum 
occurfum ; idque per 
régulas fequentes. 



a. Voir t. IV, p. i85,l. 5 ; p. 187, 1. 12-17 I ^^ P- 396,1. 5-io. — Tome V, 
p. 168, et p. 405, 1. 6. — Voir aussi t. IX, p. 89 et suiv. de la traduction 
française des Principes, et p. 327. 



68 Principiorum Philosophie 59-60. 

XLvi. Primo, fi duo illa corpora, puta B & C, effent plané 

""^' aequalia, & sequè velociter moverentur, B quidem à 

^^ ^ dextrâ verfus finiflram, & C illi in 
direftum à finiftrâ verfus | dextram, 
cùm fibi mutuô occurrerent, refle- 



Secunda. 



Tertia. 



Quarto. 



âerentur, & poflea pergerent moveri, B verfus dex- 
tram & C verfus ûniftram, nuUâ parte fuae celeritatis 
amifTâ"*. 

XLvii. Secundo, fi B effet tantillô majus quàm C, caeteris 

pofitis ut priùs, tune folum C reflederetur, & utrum- 10 
que verfus finiflram eâdem celeritate moveretur. 
XLviii. Tertio, fi mole effent aequalia, fed B tantillô cele- 

riùs moveretur quàm C, non tantùm ambo pergerent 
moveri verfus finiflram, fed etiam transferre tur ex B 
in C média pars celeritatis quâ hoc ab illo excedere- i5 
tur : hoc efl, fi fuiffent priùs fex gradus celeritatis in 
B, & quatuor tantùm in C, pofl mutuum occurfum 
unumquodque tenderet verfus finiflram, cum quinque 
gradibus celeritatis. 

XLix. Quarto, fi corpus C plané quiefceret, effetqiie paulô 20 

majus quàm B, quâcunque cum celeritate B movere- 
tur verfus C, nunquam ipfuni C moveret; fed ab eo 
repelleretur in contrariam partem : quia corpus quief- 
cens magisrefiflit magnae celeritatl quàm parvae, idque 
pro ratione exceffûs unius fupra alteram; & idcirco 25 
fcmper major effet vis in C ad refiflendum, quàm in B 
ad impellendum''. 

9 raajusj major [i^* édit.). 

a. Voir t. V, p. 291, 1. 22-27. 

b. Tome IV, p. i83, 1. 11, et p. 186, 1. i. 



6<y6ï. 



lO 



i5 



20 



25 



Pars Secunda. 69 

Quintô, Il corpus quiefcens C effet minus quàm B, 
tûnc, quantumvis tardé B verfus C moveretur, illud 
fecum moveret, partem Icilicet fui motûs ei talem 
transferendo, ut ambo poftea aequè celeriter moveren- 
tur : nempe, fi B effet duplo majus quàm C, transferret 
ipfi tertiam partem fui motûs, quia una illa tertia pars 
tam celeriter moveret corpus C, quàm duse aliae refi- 
duae corpus B duplo majus. Et ita, poftquam B ipfi C 
occurriffet, | unâ tertia parte tardiùs moveretur quàm 
priùs, hoc eft, tantundem temporis requireret, ut mo- 
veretur per fpatium duorum pedum, quàm priùs ut 
moveretur per fpatium trium. Eodem modo, fi B effet 
triplo majus quàm C, transferret ipfi quartam partem 
fui motûs ; & fie de caeteris*. 

Sexto, fi corpus C quiefcens effet accuratiflimè 
aequale corpori B verfus illud moto, partim ab ipfo 
impelleretur, & partim ipfum in contrariam partem 
repelleret : nempe, fi B veniret verfus C cum quatuor 
gradibus celeritatis, communicaret ipfi C unum gra- 
dum, & cum tribus refiduis reflederetur verfus par- 
tem adverfam^. 

Denique, fi B & C verfus eandem partem moveren- 
tur, C quidem tardiùs, B autem illud infequens cele- 
riùs, ita ut ipfum tandem attingeret, effetque C majus 
quàm B, fed exceffus celeritatis in B effet major, quàm 
exceffus magnitudinis in C : tune B transferret tantum 
de fuo motu in C, ut ambo pofi:ea aequè celeriter & in 
eafdem partes moverentur. Si autem è contra exceffus 
celeritatis in B minor effet, quàm exceffus magnitu- 



L. 
Quint a. 



L. 
Sexta. 



LU. 
Septima, 



a. Tome IV, p. i86, 1. i. 

b. Ibidem. 



70 



pRiNciPiORUM Philosophie 



61-62. 



LUI. 

Harum regularum 
ufum ejfe difficilem, 
propterea qubd 
unumquodqué ccr- 
pus à multis Jimul 
tangatur. 



LIV. 
QiUÊ fint corpora du- 
ra^ quœ Jluida. 



dinis in C, B in contrariam partem refleéleretur, & 
motum omnem fuum retineret. Atque hi exceflus ita 
computantur : fi C effet duplomajus quàm B, & B non 
moveretur duplo celeriùs quàm C, ipfum non pelleret, 
fed in contrariam partem reflederetur; fi verô magis 
quàm duplo celeriùs moveretur, ipfum pelleret. 
Nempe, fi C haberet tantùm duos gradus celeritatis, & 
B haberet quinque, demerentur duo gradus ex B, qui 
tranflati in C unum tantùm gradum efficerent, quia 
C efi: duplo majus quàm B : quo fieret ut duo corpora 
B & C cum tribus gradibus celeritatis | pofl:ea move- 
rentur ; & ita de caeteris efi: judicandum. Nec ifi;a egent 
probatione, quia per fe funt manifefla. 

Sed quia nulla in mundo corpora effe poffunt à re- 
liquis omnibus ita divifa, & nulla circa nos effe folent 
plané dura, ideô multô difficiliùs iniri potefl: calculus, 
ad determinandum quantum cujufque corporis motus 
ob aliorum occurfum mutetur. Simul enim habenda 
efi: ratio eorum omnium, quae illud circumquaque con- 
tingunt, eaque, quantum ad hoc, valde diverfos ha- 
bent eô(e6l:us, prout funt dura vel fluida : quorum 
ideo diverfitas in quo confiftat, hîc eft quaerendum. 

Nempe, fenfu tefte, non aliam agnofcimus, quàm 
quôd fluidorum partes facile recédant ex locis fuis, 
atque ideô manibus noftris verfus illa fe moventibus 
non refiftant; contra autem durorum partes ita fibi 
mutuô cohaereant, ut non fine vi, quse fufficiat ad iftam 
illorum cohaerentiam fuperandam, fejungi poffmt. Et 
ultcriùs inveftigantes qui fiât ut quaedam corpora fine 
ullâ difficultate loca fua corporibus aliis relinquant, 
alia non item facile advertimus ea quae jam funt 



10 



i5 



20 



25 



3o 



62-63. 



Pars Secunda. 



71 



10 



i5 



20 



25 



in motu, non impedire ne loca quae fponte defe- 
runt ab aliis occupentur; fed ea quae quiefcunt, non 
fine aliquâ vi ex locis fuis extrudi poffe. Unde licet 
coUigere, corpora divifa in multas exiguas particulas, 
motibus à fe mutuô diverfis agitatas, effe fluida; ea 
verô, quorum omnes particulae juxta fe mutuô quief- 
cunt, effe dura. 

Neque profedô uUum glutinum pofTumus excogi- 
tare, quod particulas durorum corporum firmiùs inter 
fe conjungat, quàm ipfarum quies. Quid enim effe 
poffet glutinum iflud ? Non fubftantia : quia, cùm par- 
ticulae iftae fint fubftantiae, nuUa ratio efl cur per aliam 
fubflantiam potiùs | quàm per fe ipfas jungerentur. 
Non etiam eft modus ullus divecfus à quiète : nullus 
enim alius magis adverfari poteft motui, per quem 
iftae particulae feparentur, quàm ipfarum quies. Atque 
praeter fubftantias & earum modos, nullum aliud ge- 
nus rerum agnofcimus*. 

Quantum autem ad fluida, etfi fenfu non adverta- 
mus ipforum particulas moveri, quia funt tiimis exi- 
guae, facile tamen ex ejSfedibus id colligitur, praecipuè 
in aëre & aquâ, ex eo quôd alia multa corpora cor- 
rumpant. Neque enim adio ulla corporea, qualis ifta 
corruptio eft, fine motu locali effe poteft; & caufae 
ipforum motûs infrà dicentur^. Sed in eo eft difficul- 
tas, quôd iftae fluidorum particulae non poffint omnes 
eodem tempore in unamquamque partem ferri* quod 
tamen requiri videtur, ut non impediant motum cor- 
porum ex quâlibet parte venientium, quemadmodum 

a. Voir t. V, p. 385. 

b. Pars III, art. xlix, l et u. 



LV. 

D.irorum partes nullo 
aliu glutino Jimul 
jungi, quàm tarum 
quiète. 



LVI. 

Fluidorum particulas 
cequali vi verjus om- 
nes partes moveri. Et 
corpusdurum injlui- 
do exiftens, à mini- 
mâ vi poffe determi- 
nari ad motum. 



Principiorum Philosophi^e 



63-64. 




videmus illas eum non impedire. Nam fi, exempli 
caufâ, corpus dunim B moveatur verfus C, ac quse- 

dam ex partibus fluidi in- 
termedii D ferantur in con- 
trarium à C verfus B, hae 
motum ejus non juvabunt, 
fed contra magis impe- 
dient, quàm fi plané eflent 
fine motu. Quae difficultas ut folvatur, recordandum 
efl:, non motum, fed quietem efife motui contrariam ; & 
motûs determinationem verfus unam partem efife con- 
trariam ejufdem determinationi verfus partem oppo- 
fitam, ut jam didum efl*; itemque omne id quod 
movetur, tendere femper ut pergat moveri fecundùm 
lineam reftam''. Exhis enim patet: primo, corpus du- 
rum B, I dum quiefcit, magis opponi, fuâ illâ quiète, 
motibus particularum corporis fluidi D fimul fpefta- 
tis, quàm iifdem opponeretur fuo motu, û moveretur. 
Ac deinde, quantum ad determinationem, verum qui- 
dem efl: tôt eflTe ex particulis ipfius D, quae moventur 
à C verfus B, quot funt quae moventur in contrarium : 
quippe eaedem funt quse, venientes à C, impingunt in 
fuperficiem corporis B, ac deinde retorquentur ver- 
fus C. Et quidem fingulse ex iftis feorfim fpedatae, im- 
pingentes in B, pellunt ipfum verfus F, atque ita ma- 
gis impediunt, ne moveatur verfus C, quàm fi efifent 
fine motu ; fed, quia totidem etiam ab F tendunt in B, 
illudquc pellunt verfus C, idcirco, quantum ad hoc 
attinet, B non magis pellitur verfus unam partem 

a. Art. XLIT, p. 67. 

b. An. zxziz, p. 63. 



10 



iS 



20 



2> 



64-65. Pars Secunda. 7j 

quàm verfus alteram, & ideô, nifi quid aliud accédât, 
manet immotum. Cujufcunque enim figurae ipfum 
effe fupponamus, femper accuratè à totidem particu- 
lis fluidi ex unâ parte pelletur quàm ex altéra ; modo 
5 ne fluidum ipfum in uUam partem magis feratur 
quàm in reliquas. Et fupponere debemus B omni ex 
parteàfluido DF circumdari; atque fi forte non tanta 
fit iftius fluidi quantitas in F quàm in D, nihil refert: 
quia non agit in B fe toto, fed duntaxat iis fuis parti- 

10 bus quae fuperficiem ejus attingunt. Hadenus verô 
fpedavimus B ut immotum; jam fi ponamus ipfum 
ab aliquâ vi, aliunde adveniente, impelli verfus C, 
haec vis (quantumvis exigua) fufficiet, non quidem ad 
ipfum fe folâ movendum, fed ad concurrendum cum 

i5 particulis corporis fluidi FD, ipfafque de|terminandas 
ad illud etiam pellendum verfus C, eique partem fui 
motûs communicandam*. 

Quod ut clariùs intelligatur, fingamus primo, cor- lvii. 

pus durum B nondum efle in fluido FD, fed hujus fluidi ^^raUo. ^^^^ 

20 particulas aeioa, difpofitas in modum annuli, moveri 
circulariter fecundùm ordinem notarum aei; aliafque 
ouyao moveri eodem modo fecundùm ordinem nota- 
rum ouy. Ut enim corpus aliquod fit fluidum, debent 
ejus particulae moveri pluribus modis, ut jam diâum 

25 eft^. Quiefcat deinde corpus durum B in hoc fluido FD 
inter a & o ; quid fiet? Nempe particulae aeio impe- 
dientur ab ipfo, ne poflint tranfire ab o verfus a, ut 
abfolvant circulum fui motûs ; itemque particulae ouy a 
impedientur ne pergant ab a verfus o; ac venientes ab 

a..Tome V, p. 385. 
b. Art. Liv» p. 70-71. 



74 



PrINCIPIORUM PHÎLOSOPHIiE 



65-66. 




i verfus o, pellent B verfus C ; itemque venientes ab y 
verfus dj ipfum tantundem repellent verfus F ; ideô- 
que nullam folae habebunt vim ad illud movendum, 
fed refledentur ab o verfus w^ & ab a verfus e, fietque 
una çirculatio ex duabus, fecundùm ordinem nota- 
rum aeïouya. Et ita, propter occurfum corporis B, 
non quidem fiftetur ullo modo ipfarum motus, fed 
mutabitur tantùm determinatio, nec incedent per li- 
neas tam redas*, vel tam prope accedentes ad reftam^ 
quàm fi in B non impingerent. Tandem denique accé- 
dât nova aliqua vis, pel- 
lens B verfus C, hsec vis, 
quantumvis exigua, junda 
ei quâ particulae fluidi, ve- 
nientes ab i verfus o, ip- 
fum etiam pellunt verfus 
C, fuperabit eam quâ venientes ab y verfus a illud in 
contrariam partem repellunt ; atque ideô fufficiet ad 
ipfarum determinationem mutandam, & efficiendum 
ut ferantur fecundùm ordinem notarum ayuo, in quan- 
tum hoc requiritur ad motum corporis B non impe- 
diendum ^ : | quia, cùm duo corpora determinantur ad 
motum verfus partes plané contrarias & fibi mutuô 
oppofitas, illud in quo major efl vis, alterius determi- 
nationem débet mutare. Atque quod hîc dico de par- 
ticulis aeiouy, de omnibus etiam aliis fluidi FD, quae 
in B impingunt, eft intelligendum : quod nempe fin- 
gulae ex iis quae illud pellunt verfus C, oppofitae fint 
totidem aliis, id ipfum in contrariam partem pellen- 

fl. Voir t. V, p. 385 

b. Art. LX ci-tprès, p. 76. 



10 



i5 



20 



25 



.à6-67' 



Fars oisçunda. 



75 



10 



i5 



20 



25 



3o 



tibus ; quôdque perexigua vis, illis adjunâa, fufficiat 
ad harum determinationem mutandam ; quôdque, 
quamyis niUls forte defcribant taies circulos, quales 
hîc repraefentantur aeîo & ouya, haud dubiè tamen 
omnes circulariter, & aliquibus modis huic aequipol- 
lentibus, moveantur. 

Ita ergo mutatâ determinatione particulanim fluidi, 
quae impediebant ne corpus B moveretur verfus C, 
hoc corpus B omnino incipiet moveri, & quidem eâ- 
dem cum celeritate, quâ vis à fluido diverfa illud pel- 
lit, û fupponamus in ifto fluido nullas effe particulas, 
quae non celeriùs, vel faltem sequè céleri ter movean- 
tur. Nam, fi quae tardiùs agantur, quatenus ex illis 
confiât, rationem fluidi non habet, neque tune fufficit 
minima quaeque vis ad corpus durum in hoc fluido 
exiftens movendum ; fed tanta requiritur, ut fuperet 
reûftentiam quae oritur ab iftarum fluidi particularum 
tarditate. Ac ideô faepe videmus aërem, aquam & alia 
fluida, multùm refiflere corporibus, quae in ipfis valde 
celeriter aguntur, iifdemque fine ullâ difficultate ce- 
dere, cùm lentiùs procedunt. 

Cùm autem corpus B fie movetur verfus C, non pu- 
tandum efl, illud accipere fuum motum à folâ vi exter- 
nâ ipfum impellente, fed maximâ ex parte à fluidi par- 
ticulis ; I ita fcilicet, ut eae quae componunt circulos 
aeîo & ayuOy tantum amittant de fuo motu, quantum 
acquirent eae particulae corporis duri B quae funt inter 
& a ; quippe quae jam facient partem motuum circu- 
larium aeioa & aywoa.-quamvis, prout ulteriùs procè- 
dent verfus C, novis femper fluidi particulis jungantur. 

4 ouya\ oiuy [texte, z" édit.)^ 



LVIII. 
Si quœ fluidi particulte 
tardiùs moveantur, 
quant corpus durum 
.in eo exiftens, illud 
hac in parte fluidi 
rationem non habere. 



LIX. 
Corpus durum ab alio 
duro impulfum, non 
omnemjuum motum 
ab eo mutuari, fed 
partim etiam à fluido 
circumjacente. 



LX- 

Non poffe tamen ah ifto 
fluido majorent cele- 
ritatem acquirere, 
quàm habeat à duro, 
à quo impulfum ejl. 



LXI. 
Cùm corpus Jtuidum 
totum Jimul verfui 
aliquam partent fer- 
tur, necejfarid Jecum 
deftrre corpus du- 
rum quod in Je con- 
Unet. 




76 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 67^68. 

Supereft tantùm hîc explicandum, cur paulô antè 
non dixerim *, mutari abfolutè determinationem parti- 
culanim ayuOj fed mutari in quantum hoc requiritur, 
ad motum corporis B non impediendum. Quippe 

hoc corpus B non poteft 



celeriùs moveri, quàm à 
vi adventitiâ impulfum efl, 
quamvis faepe omnes par- 
ticulaefluidi FD multôplus 
habeant agitationis. Hoc- lo 
que unum efl exiis, quae nobis inter philofophandum 
^raecipuè funt obfervanda, ut ne cui caufae ullum ef- 
feâum tribuamus, qui potentiam ejus excédât. Ita 
ponentes corpus durum B, in medio fluidi FD priùs 
immotum, nunc ab externâ aliquâ vi, exempli caufâ, i5 
à manu meâ, tardo motu impelli : cùm haec fola im- 
pulûo mese manûs fit caufa cur moveatur, credi non 
débet ipfum celeriùs moveri quàm impellitur ;& quam- 
vis omnes fluidi particulae multô celeriùs moveantur, 
non putandum eft eas determinari ad motus circulares 20 
aeioa & ayuoa & fimiles, quae fint celeriores hac im- 
pulfione, fed ipfas, quatenus celeriùs aguntur,in qua- 
flibet alias partes, ut priùs, ferri\ 

Atque ex his clarè percipitur, corpus durum undi- 
que fluido cindum, & in illo quiefcens, ibi tanquam aS 
in aequilibrio confiftere ; ac quantumvis fit magnum, 
femper tamen à minimâ vi poffe in hanc vel illam par- 
tem impelli : (wt illa vis aliunde adveniat, five in hoc 
fit fita, quôd fluidum | iflud, totum fimul, verfus ali- 



a. Page 74, 1. 7, 18-32. 

b. Voir t. V, p. 385 



68. 



Pars Secunda. 



n 



10 



i5 



20 



25 



quem locum feratur, ut flumina feruntur verfus mare, 
ac totus aër, Euro flan te, fertur verfus Occidentem. 
Quod ubi contingit, omnino neceffe eft, corpus du- 
rum, in tali fluido exiflens, fimul cum ipfo deferri ; nec 
obftat régula illa quarta, juxta quam, ut paullô antè 
didum eft*, corpus quiefcens à nullo alio fe minori, 
quantumvis céleri ter ado, potefl ad motum impelli. 

Quinimô, fi ad veram & abfolutam motûs naturam 
attendamus, quae confiflit in tranflatione corporis 
moti ex viciniâ corporum aliorum fibi contiguorum, 
& in utroque ex corporibus, quae fe mutuô contingunt, 
eft sequalis, quamvis non eodem modo foleat nomi- 
nari : plané agnofcemus, non tam propriè moveri cor- 
pus durum, cùm fie à fluido ipfum continente defer- 
tur, quàm fi non ab eo deferretur, quia tune nempe 
à vicinis iftius fluidi particulis minus recedit. 

Unum autem adhuc eft, in quo experientia regulis 
motûs, pauljô antè traditis'', valde videtur adverfari : 
nempe quôd videamus multa corpora, manibus no- 
ftris longé minora, tam firmiter fibi mutuô adhaerere, 
ut nuUâ earum vi fejungi poiSnt. Si enim illorum par- 
tes nullo alio glutino fibi invicem adhaereant, quàm 
quôd fingulae juxta vicinas quiefcant^, & omne corpus 
quod quiefcit, ab alio fe majori quod movetur, poffit 
ad motum impelli : non apparet prima fronte ratio, 
cur (exempli caufâ) clavus ferreus, vel aliud quod- 
libet, non magnum, fed valde durum corpus, folâ vi 
manuum noftrarum in duas partes dividi non poflit. 



LXII. 
Cùm corpus durum à 
fluido fie defertur, 
non idcirco moveri. 



LXIII. 
Cur quœdam corpora 
tam dura fini, ut, 
quamvis parva, non 
facile manibus no- 
Jlris dividantur. 



a. Art. xLix, p. 68. 

b. Art. xLVi à lu, p. 68-70. 

c. Art. Lv, ip. 71. 

Œuvres. III. 



LXIV. 
Son alia principia in 
Phyjicd, quant in 
Geometriâ, vel in 
Matheji abjlraûâ, à 
me admitti, nec opta- 
ri, quiajic omnia na- 
turct phcenomena ex- 
plicantur, & certce de 
iiâ demonjlrationei 
dari poffunt. 



78 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 6»-69. 

Licet enim unamquamque mediam partem iflius clavi 
pro uno corpore numerare; cùmque ifta média pars 
manu noflrâ fit minor, videtur ejus vi debere poffe 
mo|veri, atque fie ab alia mediâ parte divelli. Sed no- 
tandum efl manus noflras efife admodum molles, five 5 
ad naturam corponim fluidonim magis quàm duro- 
rum accedentes ; ideôque non totas fimul agere folere 
in corpus ab iis movendum, fed eam tantùm ipfarum 
partem, quae, corpus ifl;ud tangens, tota fimul in illud 
incumbit. Quippe, ficuti média pars clavi ferrei, qua- 10 
tenus ab alia ejus mediâ parte efl; dividenda, rationem 
habet unius corporis : fie pars manûs noftrae proximè 
illam tangens, & ipfâ minor, quatenus à reliquis ejuf- 
dem manûs partibus fejungi poteft, habet rationem 
alterius corporis. Et quia faciliùs à reliquâ manu po- i5 
tefl: feparari quàm pars clavi à reliquo clavo, & ifl:a 
feparatio fine doloris fenfu fieri nequit, ideô elavum 
ferreum folâ manu frangere non poffumus; fed fi 
illam malleo, lima, forfice, aliove inftrumento mu- 
niamus, ut ita ejus vis ad partem corporis dividendi, 2c 
minorem corpore quo utitur, ad illud dividendum 
applieetur, quamlibet ejus duritiem poterit fuperare. 
Nihil hîc addam de figuris, nec quomodo ex earum 
infinitâ varietate motuum quoque varietates innu- 
merae confequantur , quia fatis ifta per fe patebunt, aS 
ubicunque ufus veniet ut de ipfis agamus. Et fuppono 
meos leftores vel prima elementa Geometriae jam no- 
viffe, vel faltem ingenium fatis aptum habere ad Ma- 
thematicas demonftrationes intelligendas. Nam plané 
profiteor me nullam aliam rerum corporearum mate- 3f 
riam agnofcere, quàm illam omnimodè divifibilem, 



'o^o. Pars Secunda. 79 

figurabilem & mobilem, quam Geometrae quanti tatem 
vocant, & pro objeâo fuarum demonllrationum affu- 
munt; ac nihil plané in ipfâ confiderare, praeter iftas 
divifiones, figuras & motus; nihilque de|ipfis ut ve- 

5 rum admittere, quod Qon ex communibus illis notio- 
nibus, de quarum veritate non poflumus dubitare, 
tam evidenter deducatur, ut pro Mathematicâ demon- 
ftratione fit habendum. Et quia fie omnia Naturse Phae- 
nomena pofiTunt explicari, ut in fequentibus appare- 

10 bit, nuUa alia Phyficae principia puto efle admittenda, 
nec alia etiam optanda. 



PRINCIPIORUM 

PHILOSOPHIE 



PARS TERTIA. 



De Mundo adfpeéîabili. 



I. 

opéra Dei nimis am- 
pla cogitari non pojfe. 



II. 
Cavenium ejfe, ,te ni- 
mis fuperbe de nobit 
ipjii fentiettet, fines 
quos Deusjtbi propo- 
fuit in ereando mun- 
do, à nobis inteiligi 
Jupponamus. 



Inventis jam quibufdam principiis rerum materia- 
lium, quae non à praejudiciis fenfuum, fed à lumine 
rationis ita petita funt, ut de ipforum veritate dubi- 
tare nequeamus, examinandum efl, an ex iis folis om- 
nia naturae phaenomena poffimus explicare. Incipien- 
dumque ab iis quae maxime univerfalia funt, & à 
quibus reliqua dépendent : nempe à generali totius 
hujus mundi adfpedabilis conflruftione/- De quâ ut 
reftè philofophemur, duo funt inprimis obfervanda. 
UnuL:, ut attendentes ad infinitam Dei potentiaiii & 
bonitatem, ne vereamur nimis ampla, & pulchra, & 
abfoluta ejus opéra imaginari ; fed è contra cavea- 
mus, ne fi quos forte limites, nobis noncertôcognitos, 
in ipfis fupponamus, non fatis magnifiée de Creatoris 
potentiâ fentire videamur. 

Alterum, ut etiam caveamus, ne nimis fuperbè de 
nobis ipfis fentiamus. Quod fieret non modo, ^\ quos 
limites, | nobis nullâ cognitos ratione nec divinâ re- 
velatione, mundo vellemus affingere, tanquam fi vis 
noilrcv cogitationis, ultra id quod à Deo rêvera fadum 



10 



i5 



20 



71-73. 



Pars Tertia. 



8i 



eft, ferri poffet; fed etiam maxime, fi res omnes 
propter nos folos ab illo creatas effe fingeremus ^ ; vel 
tantùm, û fines quos fibi propofuit in creando uni- 
verfo, ingenii noftri vi comprehendi poffe putaremus. 
5 Quamvis enim in Ethicis fit pium dicere, omnia à 
Deo propter nos fada effe, ut nempe tantô magis ad 
agendas ei gratias impellamur, ejufque amore incen- 
damur ; ac quamvis etiam fuo fenfu fit verum , qua- 
tenus fcilicet rébus omnibus uti poffumus aliquo 

lo modo, faltem ad ingenium nofi:rum in iis confideran- 
dis exercendum , Deumque ob admiranda ejus opéra 
fufpiciendum : nequaquam tamen eft verifimile, fie 
omnia propter nos fafta effe, ut nullus alius fit eorum 
ufus ; effetque plané ridiculum & ineptum id in Phy- 

i5 ficâ confideratione fupponere; quia non dubitamus, 

quin multa exiflant, vel olim extiterint, jamque effe 

defierint, quae nunquam ab ullo homine vifa funt aut 

intelleda, nunquamque ullum ufum ulli praebuerunt. 

Principia autem quae jam invenimus, tam vafi;a funt 

20 & tam fœcunda, ut multô plura ex iis fequantur, quàm 
in hoc mundo afpeftabili contineri videamus; ac etiam 
multô plura, quàm mens noftra cogitando perlufl:rare 
unquam poflit. Sed jam brevem hifl;oriam^ praecipuo- 
rum naturae phaenomenwn (quorum caufae hîc funt in- 

2 5 veiligandae), nobis ob oculos proponemus; non qui- 
dem ut ipfis tanquam rationibus utamur ad aliquid 
probandum : cupimus enim rationes efîeduum à 
caufis, non autem è contra caufarum | ab efiedibus 
deducere ; fed tantùm ut ex innumeris effeftibus, quos 



III. 

Quo fenfu dici poj/ît 
omnia propter homi- 
nemfaâa effe. 



IV. 
De phœnomenis , ftve 
experimentis ; & quis 
eorum ufus ad philo- 
fophandum. 



a. Voir t. V, p. 53, 1. 24, à p. 56, 1. 22, et ibid., p. 168. 

b. Tome I, p. 25 1, 1. 17. 



82 



Principiorum Philosophie 



7»- 



Quœ fit ratio iiftantiœ 
& magnitudinis inter 
Soient, Terram et 
Lunam. 



VI. 

Quce fit diftantia reli- 
quorum planetarum 
à Sole. 



VII. 

Fixas non poJ[efup]po- 
ni ni mis remotas. 



VIII. 

Terram è cœlo 'con- 

fpeâam, non appa- 



ab iifdem caufis produci poffe judicamus, ad unosr 
potiùs quàm alios conûderandos mentem noflram 
determinemus. 

Nobis quidem, primo intuitu, Terra caeteris omni- 
bus mundi corporibus multô major effe videtur, & Sol 
& Luna caeteris ftellis ; fed vifûs defeâum indubitatis 
ratiociniis emendantes, inprimis advertimus Lunae à 
Terra diftantiam circiter triginta Terrae diametros 
aequare, Solis vero fexcentas aut feptingentas. Quas 
diftantias cum apparentibus Solis & Lunae diametris 
conferentes, facile ex ipfis coUigimus, Lunam quidem 
effe multô minorem Terra, fed Solem effe multo ma- 
jorem. 

Agnofcimus etiam, vifu ratione adjuto, Mercurium 
plus ducentis Terrae diametris à Sole diftare ; Venerem 
plus quadringentis ; Martem noningentis aut mille ; 
Jovem tribus millibus & ampliùs ; ac Saturnum quin- 
que aut fex millibus. 

Quantum autem ad Fixas, non permittunt quidem 
phaenomena, ut ipfas à Sole aut Terra non magis 
quàm Saturnum diftare arbitremur; fed nulla obftant, 
quominùs ad quantumlibet immenfam diftantiam re- 
motas effe fupponamus : colligiturque ex motibus 
cœli infrà explicandis'*, eas à nobis effe adeô diftantes, 
ut Saturnus ad ipfas comparatus videatur admodum 
propinquus. 

Ex quibus manifeftum eft, Lunam & Terram, fi ex 
Jove vel Saturno confpicerentur, multô minores effe 



10 



i5 



20 



35 



i6 noningentis] nongcntis (/*• édit.). 
t. Art. zx et xli. 



7a-73. Pars Tertia. 8j 

apparituras, quàm appareant Jupiter & Satumus è 
Terra confpeéli ; nec forte etiam Solem majorem vifum 
iri, fi refpiceretur ex Fixis, quàm Fixae nobis è Terra 
videntur : atque idjcirco, ut fine praejudicio partes 
5 mundi afpedabilis inter fe comparemus, cavendum 
effe ne Lunam, vel Terram, vel Solem magnitudine 
Stellas fuperare arbitremur. 

Difierunt autem inter fe Stellae, non modo quôd 
unae aliis firit majores ; fed etiam quôd quaedam pro- 
ie pria luce fulgeant^ alise verô tantùm aliéna. Ut in- 
primis de Sole dubium effe non potefl:, quin lucem 
quâ oculos noftros perflringit, in fe habeat : neque 
enim tantam ab omnibus Fixis fimul fumptis mutuari 
potefl, cùm ipfae tantam ad nos non mittant, nec 
i5 tamen à nobis magis diftent quàm à Sole ; ac nuUum 
aliud corpus apparet magis radiofum, à quo illam 
accipiat : fi quod autem effet, procul dubio appareret. 
Idem de omnibus Stellis fixis facile credetur ab iis, 
qui confiderabunt quàm vividos radios vibrent, ac 
10 quantum à nobis & à Sole fint remotae : fi enim ali- 
cujus Stellae fixae tam vicini effemus quàm Solis, cre- 
dibile efl; eam ipfo non minorem, nec minus lucidam 
effe apparituram . 

Contra verô Lunam videmus, eâ tantum parte 
j5 fplenderei quam Soli hàbet obverfam; unde cogno- 
fcimus illaro effe proprio lumine deftitutam, & tantùm 
radios à Sole acceptos verfùs oculos noftros refle- 
dere. Quod idem etiam de Venere perfpicillorum ope 
obfervatur. Idemque de Mercurio, Marte, Jove & 
Jo Satumo non difficulter perfuadetur, ex eo quôd eo- 
rum lumen obtufius five placidius fit quàm Fixarum, 



rituram effe, nifi ut 
Planetam, Jove aut 
Satumo minorem. 



IX. 

Solem 6 Fixas fropriâ 
luce fulgere. 



X. 
Lunam & alios Plane- 
tas lucem à Sole mu- 
tuari. 



84 



PrINGIPIORUM PHILOSOPHIiE 



73-74- 



XI 
Tzrram ratione lumi- 
nis à Planetis non 
differre. 



XII. 

Lunam, cùm nova ejl, 

à Terra illumivari. 



XIII. 
Soient in ter Fixas, & 

Terrant inter Pla- 
netasfojfe numerari. 



XIV. 
Fixai eandem fempcr 
à Je muluù dijlantiam 
retiner^, non autem 
Planeias. 



XV. 
Ea/dem Planetarum 



& à Sole non adeô diftent, quin poffint ab ipfo illu- 
minari. 

Denique idem de Terra experimur : conflata enim 
eft ex opacis corporibus, quae Solis radios excipientia, 
illos non minus valide quàm Luna refledunt; quin 
etiam nubibus eft involuta, quae licèt multô minus 
opacae fint, quàm ple|raeque aliae ejus partes, fsepe 
tamen ipfas videmus, cùm à Sole illuftrantur, non 
minus albicantes effe quàm Lunam ; adeô ut fit fatis 
manifeftum, eam ratione lumin^s à Luna, Venere, 
Mercurio, aliifque Planetis non differre. 

Quod etiam confirmatur, ex eo quôd, Lunâ exiftente 
inter Solem & Terram, ejus faciès quae à Sole non 
iiluftratur, débile quoddam lumen oftendat, quod 
facile conjicimus ad illam pervenire à Terra, quse 
tune radios à Sole receptos eam verfùs refledit ; mi- 
nuitur énim paulatim, prout pars Terrse à Sole illu- 
minata ab eâ fe avertit. : 

Atque omnino, fi Terram ex Jove refpiceremus, 
minor quidem, fed forte non minus lucida nobis ap- 
pareret, quàm hinc Jupiter appareat ; ex vicinioribus 
autem Planetis, major videretur; fed ex Fixis, propter 
nimiam earum diftantiam, omnem confpeftum effu- 
geret. Ex quibus fequitur ipfam inter Planetas, & 
Solem inter Stellas fixas pofTe numerari. 

Differunt etiam inter fe Stellae in eo, quod illae quas 
Fixas vocamus, eandem femper à fe mutuô diftantiam, 
eundemque ordinem fervent; aliae autem afliduè inter 
fe fitum mutent : unde Planetae ûve errantes appel- 
lantur. 

Equidem, ut in medio mari, tempore tranquillo, 



10 



i5 



20 



25 



îo 



10 



i5 



ao 



sS 



So 



74-75. Pars Tertia. 85 

cùm quis ex unâ navi alias eminus refpicit inter fe 
fitum mutantes, faepe potefl dubitare quibufnam ex 
illis, & annon etiam fuse, motus (à quo procedit ifta 
fitûs variatio) fit tribuendus : ita errores Planetarum, 
è Terra confpedi, taies apparent, ut ex ipfis folis co- 
gnofci non poffit, quibufnam corporibus fint propriè 
tribuendi. Cùmque fint valde inaequales & implicati, 
non facile efl illos explicare, nifi ex| variis modis, qui- 
buspofiTunt intelligi, unum aliquem eligamus, fecun- 
dùm quem ipfos fieri fupponamus. Ift quem finem 
inventae funt ab Aftronomis très diverfae hypothefes, 
hoc efl, pofitiones, quae non ut verae, fed tantùm ut 
phaenomenis explicandis idoneae, confiderantur. 

Harum prima efl Ptolemaei, quae quoniam multis 
phaenomenis adverfatur (ut inprimis incremento & 
decremento luminis, quod in Venere ficut in Lunâ 
obfervatur), jam vulgô ab omnibus Philofophis rejici 
folet, ideoque hîc à me praetermittetur". 

Secunda efl Copernici, & tertia Tychonis Brahe : 
quae diiae, quatenus funt tantùm hypothefes, eodem 
modo phaenomenis fatisfaciunt, & non magna inter 
ipfas differentia efl, nifi quôd illa Copernici aliquantô 
fimplicior fit & clarior^ adeô ut Tycho non habuerit oc- 
cafionem illam mutandi, nifi quia non hypothefin dum- 
taxat, fed ipfam rei veritatem explicare conabatur. 

Quippe, cùm Copemicus non dubitâffet motum 
Terrae tribuere, hoc Tycho tanquam in Phyficâ valde 
abfurdum, atque à communi hominum fenfu alie- 
num, voluit emendare ; fed, quia veram motûs natu- 
ram non fatis çonfideravit, verbo tantùm aflTeruit 

a. Voir t. V, p. 386. 



apt-jrentias per va- 
rias hypothefes pojfe 
explicari. 



XVI. 

Hypothefin Ptolemcei 
apparentas non fatiS' 
facere. 



XVII. 
Hypot iefes Copernici 
6 Tychonis non dif- 
ferr' in quantum hy- 
pothefes. 



XVIII. 
Tychonem verbo mi- 
nus, fed re plus mo- 
tûs Terrœ tribuere, 
quàm Copernicum. 



86 



pRiNciPiORUM Philosophie 



75-76. 



XIX. 
Me accuratiùs quàm 
Copemicum, & vc- 
riùs quàm Tjrcho- 
nem, Terrce motum 
ne gare. 



XX. 

Fixas fupponendas ejfe 
à Satumo quamma- 
ximè diftantes. 



XXI. 
Sclem inflar Jlammœ 
ex mater iâ quidem 
valde mobili con/ta- 
re, fed non ided ex 
uno loco in alium mi. 
grare. 



Terram quiefcere, ac re ipfâ plus motûs ei conceffit 
quàm alter. 

Quapropter ego, in hoc tantùm ab utroque diflen- 
tiens, quôd omnem motum veriùs quàm Tycho, & 
curioûùs quàm Copernicus, fim Terrae detradurus : 
illam hîc proponam hypothefin, quae omnium fimpli- 
ciffima, & tam ad phaenomena intelligenda, quàm ad 
eorum caufas naturales inveftigandas accommodatif- 
fima effe videtur : ipfamque tantùm pro hypothefi, 
non pro rei veritate haberi velim. 

I Primo, quia nondum certi fumus, quantum à 
nobis diflent Stellae fixse, nec poffumus eas fingere 
tam remotas, ut hoc phaenomenis repugnet : ne fimus 
contenti fupponere ipfas efle fupra Saturnum, ut 
vulgô omnes àdmittunt, fed libertatem fumamus 
quantumlibet altiores exiftimandi. Si enim earum 
altitudinem cum diitantiis hîc fupra terram nobis 
notis vellemus comparare, illa, quae jam iis^b omni- 
bus conceditur, non effet minus incredibilis quàm 
quae vis major; fi verô ad Dei creatoris omnipoten- 
tiam refpiciamus, nulla potefl cogitari tam magna, 
ut ideô fit minus credibilis quàm quaevis minor. 
Atque non tantùm ad Planetarum, fed etiam ad Co- 
metarum phaenomena commode explicanda, maxi- 
mum fpatium inter illas & fphaeram Saturni ponen- 
dum effe, infrà oftendam". 

Secundo, quia Soi in hoc convenit cum Fixis, & 
cum flammâ, quôd lumen à fe ipfo emittat : putemus 
eundem etiam in motu cum flammâ, & in fitu cum 
Fixis, convenire. Nempe nihil quidem hîc fupra ter- 

ft. Art. xu« 



10 



i5 



20 



a5 



3o 



10 



76-77- Pars Tertia. 87 

ram videmus effe mobilius flammâ; nam & alia cor- 
pora, juxta quae pofita efl, nifi fint admodum folida 
& dura, particulatim difîblvit, ac fecum movet. Sed 
tamen ejus motus fit tantùm fecundum partes, & tota 
migrare non folet ex uno loco in alium, nifi ab aliquo 
alio corpore, cui adhaereat, deferatur; quâ ratione 
pofifumus etiam exiftimare Solem conftare quidem ex 
materiâ valde fluidâ & mobili, quae omnes cœli cir- 
cumjacentis partes fecum rapit ; fed in hoc nihilomi- 
nus Stellas fixas imitari, quôd non ex unâ cœli regione 
in aliam migret. 

Neque incongrua videri débet Solis cum flammâ 
com|paratio, ex eo quod nullam flammam hîc videa- 
mus quae non continuo egeat alimento ; quod idem 

i5 de Sole non obfervatur. Ex legibus enim naturae, non 
minus flammâ, quàm quodvis aliud corpus, ubi femel 
exiflit, femper exiflere perfeverat, nifi ab aliquâ caufâ 
externâ deftruatur ; fed, quia confl:at materiâ quam- 
maximè fluidâ & mobili, afîiduè hîc fupra terram à 

20 materiâ circumjacente difllpatur; atque ideô eget ali- 
mento, non ut eadem quae jam' exiflit confervetur, fed 
tantùm ut, dum ipfa extinguitur, femper alia nova 
in ejus locum fubflituatur. Solem autem non ita de- 
ftruunt partes cœli ei vicinae, ideôque non ita eget 

2 5 alimento quo reparetur. Sed tamen etiam infrà oflen- 
detur^, novam femper materiam in Solem ingredi, & 
aliam ex eo elabi. 

Hîcque notandum efl;, fi Sol in fitu non différât à 
Fixis, ipfas omnes in unius alicujus fphaerae circumfe- 

3o rentiâ non verfari, quemadmodum multi fupponunt, 

a. Art. LXix. 



XXII. 
Solem à Jlammâ dif- 
Jerre, quàd non ita 
egeat alimenta. 



XXIII. 

Fixas omnes in eâdem 

fvhcerâ non verfari, 

fed unamquamque 

yaftumfpatium circa 



88 



Principiorum Philosophie 



77' 



Jt habere, aliis Fixis 
defiitutum. 



quia ille in eâdem iftâ fphaerae circumferentiâ effe non 
poteft. Sed, ut Sol vaftum quoddam circa fe fpatium 
habet, in quo nulla Stella fixa continetur : ita fingulae 




Fixae ab omnibus aliis valde remotae effe debent, & 
unae multô magis quàm aliae, à nobis & à Sole diftare. 
Sic in hac figura, fi S fit Sol, F/erunt Stellae fixae; 



77-79- 



10 



i5 



20 



25 



Pars Tertia. 89 

atque aliae innumerae, fuprà & infrà, & ultra hujus 
figurae pdanum, per omnes fpatii dimenfîones fparfae 
intelligentur*. 

I Tertio, putandum eft, non tantùm Solis & Fixarum, 
fed totius etiam cœli materiam fluidam effe, five li- 
quidam : quod jam vulgô omnes Aftronomi conce- 
dunt, quia vident phaenomena Planetarum vix aliter 
poffe explicari. 

Sed in hoc multi mihi videntur errare, quôd flui- 
ditatem cœlo tribuentes, illud tanquam fpatium plané 
vacuum imaginentur, ita ut motibus quidem aliorum 
corporum non refiftat, fed praeterea nullam habeat 
vim ad ipfa fecum deferenda : neque enim in rerum 
naturâ ullum taie vacuum efle poteft, ac fluidis omni- 
bus hoc eft commune, ut ideô tantùm non refiftant 
aliorum corporum motibus, quôd in feipfis etiam 
habeant motum. Et quia hic motus facile in omnes 
partes determinatur, ejus vi, cùm in unam î»liquam 
partem eft determinatus, neceffariô fecum deferunt 
alia omnia corpora in fe contenta, quae à nullâ caufâ 
externâ retinentur, quantumyis ipfa fint folida <fc 
quiefcentia & dura ; ut ex antè diftis'' eft manifeftum. 

Quarto, cùm videamus Terram nuUis columnis 
fuffultam, nullifque funibus appenfam, fed circum- 
quaque fluidiffimo tantùm cœlo cindam effe, putemus 
quidem illam quiefcere, ac nullam habere propen- 
fionem ad motum, quandoquidem nullam adverti- 
mus. Sed ne putemus hoc obftare, quominùs ab ifto 
cœlo deferatur, & ejus motibus immota obfequatur : 

a. Dans V édition pr inceps, la figure en question occupe toute la page 78. 

b. Pars II, art. lxi, p. 76-77. 



XXIV. 
Cœlos ejfe fluidos. 



XXV. 

Coelos omnia corpora 
in fe contenta fecum 
déferre. 



XXVI. 
Terram in cœlo fuo 
quiefcere, fed nihilo- 
minus ab eo deferri. 



po 



Principiorum Philosophle 



79-80. 



XXVII. 
Jdenujue fentiendum 
effe de omnibus Pla- 
netis. 



XXVIII. 
Terrain, propriè lO' 
quendo, non moveri, 
nec ullos Planetas, 
quamvis à coelo tranf- 
Jferaniur. 



Ut navis, nullis ventis nec remis impulfa, nullifque 
anchoris alligata, in medio mari quiefcit, etfi forte 
aquae ingens moles, occulto curfu dplabens, ipfam 
fecum ferat. ^ 

Et quemadmodum caeteri Planetaç in hoc cum Terra 
conveniunt, quôd lint opaci & radios Solis refleâant, 
I non immeritô arbitrabimur illos etiam in hoc ei 
fimiles effe, quôd unufquifque quiefcat in eâ cœli 
regione in quâ verfatur ; quôdque omnis variatio fitûs 
quae in iMis obfervatur, ex eo tantùm procédât, quôd 
omnis materia cœli, quae illos continet, moveatur. 

Hîcque oportet eorum meminiffe quae de naturâ 
motûs fuprà dida funt* : nempe illum quidem (fi pro- 
priè loquamur, & fecundùm rei veritatem), effe tan- 
tùm tranflationem unius corporis ex viciniâ eorum 
corporum, quae ipfum immédiate contingunt & tan- 
quam quiefcentia fpedantur, in viciniam aliorum. Sed 
faepe etiam ex ufu vulgi adionem omnem, quâ corpus 
aliquod ex uno loco in alium migrât, motum vocari ; 
& hoc fenfu dici poffe, eandem rem eodem tempore 
moveri ac non moveri, prout ejus locum varié deter- 
minamus. Unde fequitur nullum in Terra, nec etiam 
in aliis Planetis, motum propriè diftum reperiri : quia 
non transferuntur ex viciniâ partium cœli quae illos 
immédiate contingunt, quatenus iftae partes cœli ut 
immotae confiderantur. Ad hoc enim deberent ab 
omnibus fimul fejungi, quod non fit; fed quia materia 
cœli fluida eft, nunc unae ejus particulis, nunc aliae, à 
Planetâ quem contingunt removentur, idque per mo- 
tum qui illis tantùm tribui débet, non autem Planetae : 

a. Pir» II, irt. xxv, p. 53-54- 



10 



i5 



20 



25 



Zr 



8o-8i. 



Pars Tertia. 



91 



10 



15 



20 



25 



3o 



quemadmodum partiales tranflationes aquae & aëris, 
quae in terrae fuperficie fiunt, non tribui folent ipû 
terrae, fed illis aquae & aëris partibus quae transfe- 
runtur. 

Motum autem fumendo juxta ufum vulgi, dicen- 
dum quidem eft Planetas alios omnes moveri, nec 
non etiam Solem & Fixas; fed non, nifi admodum 
incongrue, idem de Terra dici poteft. Vulgus enim à 
Terrae partibus, ut im|mobilibus fpedatis, Stellarum 
loca déterminât ; hafque eatenus moveri judicat, qua- 
tenus à locis ita determinatis recedunt : quod com- 
modum efl ad ufum vitae, ideoque rationi confenta- 
neum. Quin -etiam omnes ab ineunte aetate putavimus, 
Terram non effe globofam, fed planam, & in eâ effe 
ubique idem furfum & idem deorfum, eofdemque 
mundi cardines, Orientem, Occidentem, Meridiem, 
& Septentrionem ; quibus idcirco ufi fumus ad reli- 
quorum omnium corporum loca defignanda. Sed fi 
quis Philofophus, animadvertens Terram effe globum 
in cœlo fluido & mobili contentum, Solem autem & 
Stellas fixas eundem femper inter fe ûtum fervare, 
his utatur ut immotis ad illius locum determinan- 
dum, & ideô affirmet ipfam moveri, abfque ratione 
loquetur. Nam primo, juxta philofophicum fenfum, 
locus determinari non débet per corpora valde re- 
mota, quales funt Fixae, fed per contigua ejus quod 
dicitur moveri. Ac deinde, juxta ufum vulgi, non eft 
cur Fixas confideret ut immotas, potiùs quàm Ter- 
ram, nifi quod putet ultra ipfas non effe uUa alia cor- 
pora, à quibus feparentur, & quorum refpedu dici 
poffint moveri. Terra autem quiefcere, illo fenfu quo 



xxix. 

Nullum etiam motum 
Terrce effe tribuen- 
dum, quamvis motus 
impropriè juxïa 
ufum vulgi fumatur; 
fed tune reâè dici, 
alios Planetas mo- 
veri. 



92 



Principiorum Philosophie 



8i-8a. 



XXX. 

Planetas omnts circa 
Soient à cœlo defcrri. 



XXXI. 

Quomodo Jxnguli Pla- 
nète déjtrantur. 



dicit Terram moveri refpedu Fixarum. Atqui hoc 
putare à ratione efl alienum : cùm enim mens noftra 
fit talis naturse, ut nuUos in mundo limites agnofcat, 
quifquis ad immenfitatem Dei & fenfuum noftrorum 
infirmitatem attendet, aequius effe judicabit fufpi- 
cari, ultra illas omnes Stellas fixas quas videmus, 
forte effe alia corpora, ad quae comparata Terra quie- 
fçere, ipfae autem omnes fimul moveri dici poffint, 
quàm fufpicari nuUa poffe talia effe. 

Sic itaque fublato omni fcrupulo de Terrae motu, 
putejmus totam materiam cœli in quâ Planetae verfan- 
tur, in modum cujufdàm vorticis, in cujus centro eft 
Sol, affiduè gyrare, ac ejus partes Soli viciniores ce- 
leriùs moveri quàm remotiores, Planetafque omnes 
(è quorum numéro eft Terra) inter eafdem iftius cœ- 
leftis materiae partes femper verfari. Ex quo folo., fine 
uUis machinamentis, omnia ipfdrum phaeriomena fa- 
cillimè intelligentur. Ut enim in iis fluminum locis, 
in quibus aqua in fe ipfam contorta vorticem facit, fi 
variae feftucae illi aquae incumbant, videbimus ipfas 
fimul cum eâ deferri, & nonnuUas etiam circa propria 
centra converti, & eô celeriùs integrum gyrum abfol- 
vere, quô centro vorticis erunt viciniores ; & denique, 
quamvis lemper motus circulares affeâent, vix tamen 
unquam circulos omnino perfeftos defcribere, fed 
nonnihil in longitudinem & latitudinem aberrare : ita 
eadem omnia de Planetis abfque uUâ difficultate pof- 
fumus imaginari, & per hoc unum cunda eorum phae- 
nomena explicantur. 

Sit itaque S Sol, & omnis materia cœleftis eum cir- 
cumjacens ita moveatur in eafdem partes, nempe ab 



10 



i5 



20 



25 



3o 



83-83. 



Pars Tertia. 



9J 



20 



25 




Occidente per Meridiem verfùs Orientem, five ab A 
per B verfùs C, fupponendo polum Borealem fupra 
hujus figurae planum eminere : ut ea quae efl circa 
Saturnum, impen- 
5 dat ferè annos tri- 
ginta ad eum per 
totum circulum l? 
deferendum ; ea ve- 
ro quae eft circa Jo- 

I o vem , intra annos 1 2 ^ 
illum cum ejus af- 
feclis déférât per 
circulum % ; ficque 
Mars duobus an- 

i5 nis, Terra cum Lunâ 

uno anno, Venus ofto menûbus, & Mercurius tribus, 
circuitus fuos in circulis c, T, é, ?, materiâ cœli 
eos déférente, abfolvant. , 

I Nec non etiam corpora quaedam opaca, perfpicil- 
lorum ope nobis confpicua, quae dicuntur Solis ma- 
culae, ipfiufque fuperficiei contigna funt, fpatio viginti 
fex dierum eum circumeant. 

Ac praeterea, ut faepe in àquarum vorticibus vidi 
contingere, in majori illo cœleftis materiae vortice fint 
alii minores vortices, unus in cujus centro fit Jupiter, 
alter in cujus centro fit Terra, qui in eafdem partes 
ac major vortex ferantur ; & ille qui habet Jovem 
in centro, déférât circa ipfum quatuor ejus affeclas, 
tali celeritate, ut remotiflimus diebus i6, fequeïis die- 

3o bus 7, tertius horis 85, & centri proximus horis 42 
unum circuitum perficiat; ficque, dum femel in ma- 

ŒUYRXS. III. « 



XXXII. 

Quomodo etiam Solis 

maculce. 



XXXIII. 
Quomodo etiam Terra 
circa proprium cen- 
trum, & Luna circa 
Terram vehatur. 



94 



PrINGIPIORUM PHILOSOPHIiE 



83-84. 



XXXIV. 

Motus cœlorum non 
ejfe perjeâe circulares. 



XXXV. 
De aberratione Plane- 
tarum in latitudinem. 



jori circulo circa Solem ferentur, minores fuos cir- 
cules circa Jovem aliquoties percurrant. | Eodemque 
modo vortex, qui habet Terram in centro, efficiat ut 
Luna menus fpatio eam circumeat, ipfa autem Terra 
fingulis diebus circa proprium axem integrum gyrum 
abfolvat ; ita ut eodem tempore quo Terra & Luna cir- 
culum communém femel peragrabunt, Terra J65 vici- 
bus circa proprium centrum, & Luna duodecies circa 
Terram vertatur. 

Denique, ne putemus omnia centra Planetarum ac- 
curatè in eodem piano femper confiflere, nec circulos 
quos defcribunt effe omnino perfedos ; fed, ut in om- 
nibus aliis rébus naturalibus contingere videmus, ifta 
tantùm praeterpropter talia effe, ac etiam labentibus 
fsÊCulis continué mutari arbitremur. 

Nempe, fi haec figura repraefentet planum, in quo 
centrum Terrae toto anno verfatur, quod vocatur pla- 
num Eclipticae atque ope Fixarum in cœlo determi- 
natur, putandum efl; unumquemque ex aliis Planetis 
in alio quodam piano verfari, ad hoc nonnihil incli- 
nato, &,ipfum interfecante in lineâ qu3e tranfit per 
centrum Solis : ita ut Sol in omnibus iftis planis repe- 
riatur. Exempli caufâ, orbita Saturni fecat nunc Eclip- 
ticam in fignis Cancri & Capricorni, fupra ipfam au- 
tem attollitur, hoc eft, verfùs Boream inclinatur in 
Librâ, & infra eandem verfùs Auftrum deprimitur in 
Ariete, angulufque ipfius inclinationis eft circiter gra- 
duum 2 \. Sicque aliorum Planetarum orbitae fecant 
Eclipticam in aliis locis ; fed inclinatio in Jove & 
Marte eft minor, in Venere uno circiter gradu major, 
& in Mercurio maxima : eft enim fere 7 eraduum. Ac 



10 



i5 



10 



s5 



So 



.M5- 



Pars Tertia. 



95 



lO 



i5 



20 



i5 



praeterea etiam Solis maculae (faltem fi vérae fint obfer- 
vationes Scheineri S. I.*, poflcujus diligentiam nihil 
circa illa|rum macularum phsenomena defiderari poffe 
videtur), in planis 7 gradibus aut ampliùs ad Eclipticam 
inclinatis, circa Solem volvuntur ; adeô ut earum mo- 
tus hac in re non différât à motibus Planetarum. Luna 
etiam circa Terram fertur, in piano quod 5 gradibus 
ab Eclipticâ defleftit ; & Terra circa proprium axem 
in piano iïquatoris 2 j ^ gradibus ab Eclipticâ defle- 
ftente; quod planum iïquatoris ipfa fecum defert. 
Atque hae Planetarum aberrationes ab Eclipticâ vo- 
cahtnr motus in latitudinem''. 

Ipforum autem circuitiones circa Solem vocantur 
motus in longitudinem. Hique etiam in eo aberrant, 
quod non sequaliter ubique à Sole diftent; fed hac 
setate, Saturnus ab eo remotior eft in Sagittario quàm 
in Geminis, vicefimâ circiter diftantise fuae parte; Ju- 
piter in Librâ remotior eft quàm in Ariete ; ficque alii 
Planetae habent Aphelia & Perihelia fua aliis in locis*^. 
Poft aliquot autem faecula, haec omnia mutata effe 
deprehendentur ; ac finguli Planetae, nec non etiam 
Terra, planum in quo nunc eft Eclipticâ, diverfis in 
locis fecabunt, & paulo magis vel minus ab illâ defle- 
dent ; & illorum maximae ac minimae à Sole diftantiae 
in aliis fignis reperientur'^. 

Jam verô non opus eft ut oftendam, quo paâo ex 
hac 'hypothefi fequantur phaenomena diei & nodis, 
aeftatis & hyemis, five acceffûs Solis ad Tropicos, & 

a. Voir t. I, p. 1 1 5 et p. 283. 

b. Tome V, p. 386. 

c. Tome IV, p. i8i, I. 8. Voir ci-après, art. cxlii-cxlv. 

d. Tome V, p. 386. 



XXXVI. 

De motu in longitudi- 



nem. 



XXXVII. 
Phcenomena omnia per 
hanc hypothefin fa- 
cillimè intelligi. 



Principiorum Philosophi/e 



85-86. 



XXXVIII. 
luxta Tychonis hypo- 
thefin dicendum effe. 
Terrant movericirca 
proprium centrum. 



96 

ejufdem receffûs, phafium Lunae, Eclipfium, flationum 
& retrogradationum quae apparent in Planetis, prae- 
ceflionis œquinodiorum , variationis in obliquitate 
Eclipticae, ac fimilia : facile enim ab illis, qui vel pri- 
ma elementa Aflronomiae didicerunt, intelligentur*. 

Sed breviter adhuc dicam, quo paâo ex hypothefi 
Bra|heanâ, quam vulgô jani admittunt illi omnes qui 
Copernicanam répudiant, plus motûs Terrse quàm per 
hanc tribuatur. Primo, manente Terra juxta eorum 
opinionem immobili, neceffe eft ut totum cœlum, 
unà cum ftellis, circa ipfam fingulis diebus volvatur : 
quod intelligi non poteil, quin fimul intelligatur fieri 
tranflationem omnium partium Terrae, ex viciniâ par- 
tium cœli quas tangunt in viciniam aliarum ; cùmque 
haec tranflatio fit reciproca, ut fuprà didum eft^, & 
eadem plané vis live adio ad illam requiratur in Terra 
atque in cœlo, nulla ratio eft cur, propter ipfam, 
cœlo potiùs quàm Terrae motum tribuamus. Quinimô, 
juxta fuperiùs difta, Terrae duntaxat eft tribuendus : 
quia fitfecundùm totam ejus fuperficiem, non autem 
eodem modo fecundùm totam fuperficiem cœli, fed 
tantùm fecundùm partem concavam, Terrae conti- 
guam, quae ad convexam comparata perexigua eft. 
Nec refert fi dicant, fe non tantùm putare concavam 
cœli ftellati fuperficiem à terra feparari, fed fimul 
etiam convexam ab alio cœlo illud ambiente, nempe 
à cœlo cryftallino vel Empyreo ; atque hanc eflfe ratio- 
nem cur illum motum cœlo potiùs tribuant quàm 
terrae. NuUum enim haberi poteft argumentum, quo 

a. Voir t. V, p. 386. 

b. Pars II, art. xziz, p. 55*56. 



10 



i5 



20 



25 



86-87. 



Pars Tertia? 



97 



10 



iS 



20 



25 



3o 



probetur fieri talem feparationem totius fuperficiei 
convexae cœli flellati ab alio cœlo ipfum ambiente ; 
fed plané ex arbitrio illam fingunt. Atque ita, juxta 
ipforum hypothelin, ratio cur motus fit terrae tribuen- 
dus, eft certa & evidens ; ratio verô cur illum cœlo 
tribuant, & Terrae quietem, eft incerta & à folâ illo- 
rum imaginatione effida. 

Ex eâdem Tychonis hypothefi, Sol motu annuo 
circa Terram gyrans, non modo Mercurium & Vene- 
rem, fed | etiam Martem, Jovem & Saturnum, qui ab 
eo remotiores funt quàm Terra, fecum ducit : quod 
intelligi non poteft, praefertim in cœlo fluido, quale 
illud fupponunt, quin tota cœli materia interjacens 
fimul feratur, & intérim Terra vi aliquâ feparetur à 
partibus iftius materiae fibi contiguis, atque in eâ 
circulum defcribat. Quapropter haec rurfus feparatio, 
quae eft totius Terrae, ac peculiarem in eà aftionem 
requirit, ejus motus erit dicendus. 

Unus autem adhuc in meâ hypothefi fcrupulus 
manet, ex eo quod, fi Sol eundem femper fitum inter 
Fixas fervet, necefle fit Terram, quae circa illum fertur, 
ad ipfas accedere ac recedere toto fuae orbitae inter- 
vallo : quod tamen ex phaenon)enis non potuit hade- 
nus deprehendi. Sed hoc excufatur per immenfam 
diftantiam, quam inter nos & Fixas efife fupponimus; 
talem fcilicet, ut totus ille circulus qui à Terra defcri- 
bitur circa Solem, fi ad eam comparetur, inftarpundi 
fit h2^(3endus. Quod fateor incredibile videri pofiTe, 
magnalia Dei confiderare non afi!uetis, & Terram ut 
praecipuam partem univerfi, ac domicilium hominis, 
proptè^ quem caetera omnia fada fint, fpedantibus ; 



xxxix. 

Ac etiam illam moveri 
circa Solem motu an- 
nuo. 



XL. 

Terres tranjlationem 
nullam efficere afpe- 
âûs diverjitatem in 
Fixis, propter maxi- 
mum ipfarum diftan- 
tiam. 



XLI. 
Hanc etiam Fixarum 
dijlantiam requiri ad 
motus Cometarum, 
quos jam confiât ejfe 
in cœlo. 



XLII. 
Omnia quce hîc in Ter- 
ra videmus, ad phœ- 
nomena etiam perli' 
nere, fed non opus 
eJfe initio ad cunâa 
refpicere. 



ç8 PrINCIPIORUM PhILOSOPHIjE 87-88. 

fed Aflronomis, qui jam oranes fciunt illam ad cœlum 
comparatam inflar pundi effe, non ita mirum videri 
débet. 

Ac praeterea Cometse, quos jam fatis confiât in 
noftro aëre non verfari, ut nimis rudis an ti qui tas 5 
opinabatur, vaftiffimum iftud fpatium inter fphaeram 
Saturni & Fixas requirunt, ad omnes fuas excurfiones 
abfolvendas : adeô enim variae funt, adeô immanes, 
& à Fixarum llabilitate atque à regulari Planetarum 
circa Solem circuitione adeô difcrepantes, ut abfque 10 
eo ad nullas naturae leges revo|cari poffe videantur. 
Neque nos movere débet quôd Tycho & alii Aflro- 
nomi, qui diligenter eorum parallaxes inveftigârunt, 
dixerint tantùm illos effe fupra Lunam, verfùs fphae- 
ram Veneris aut Mercurii, non autem fupra ipfum i5 
Saturnum : hoc enim non minus reftè ex fuis calculis 
concludere potuiffent, quàm illud. Sed cùm difputa- 
rent contra veteres, qui Cometas inter meteora fublu- 
naria numerabant, contenti fuerunt oftendere illos in 
cœlo effe ; nec aufi funt omnem altitudinem, quam 20 
calculo deprehendebant, iis tribuere, ne minus facile 
crederetur. 

Praeter haec autem generaliora, poflent adhuc parti- 
cularia multa, non modo circa Solem, Planetas, Come- 
tas & Fixas, fed praecipuè etiam circa Terram (nempe 25 
illa omnia quae in ejus fuperficié videmus), inter phae- 
nomena hîc recenferi. Ut enim veram hujus mundi 
afpedabilis naturam agnofcamus, non fatis eft ali- 
quas caufas invenire, per quas ea quae in cœlo eminus 
afpicimus explicentur ; fed ex iifdem etiam, illa omnia 3o 
qu2e in Terra cominus intucmur, deduci debent. Atqui 



88-89. 



Pars Tertia. 



99 



10 



i5 



20 



25 



3o 



non opus eft, ut illa omnia confideremus ad renim 
generalionim caufas determinandas ; fed tum demum 
ipfas poflea redè à nobis determinatas fuifle cognofce- 
mus, cùm ex iifdem non ea dumtaxat ad quae refpexi- 
mus, fed alia etiam omnia, de quibus antea non cogi- 
tavimus, explicari advertemus. 

Et certè, fi nullis principiis utamur nifi evidentiffimè 
perfpedis, fi nihil nifi per Mathemati<:as confequen- 
tias exiis deducamus, & intérim illa quae fie ex ipfis 
deducemus, cum omnibus naturae phaenomenis accu- 
ratè confentiant, injuriam Deo facere videremur, fi 
caufas rerum, hoc pado à nobis inventas, falfas efife 
fufpicaremur, tanquam fi nos | tam imperfedos ge- 
nuiflet, ut ratione noftrâ red;è utendo fallamur. 

Verumtamen, ne etiam nimis arrogantes efle videa- 
mur, fi de tantis rébus philofophando , genuinam 
earum veritatem à nobis inventam efle affirmemus, 
malim hoc in medio relinquere, atque omnia quae 
deinceps fum fcripturus tanquam hypothefin propo- 
nere. Quae quamvis falfa efl'e exiftimetur, fatis ma- 
gnum operae pretium me fecifife arbitrabor, fi omnia 
quae ex ipfâ deducentur cum experimentis confentiant: 
ita enim ex eâ tantundem utilitatis ad vitam, atque ex 
ipfius veritatis cognitione, percipiemus. 

Quinimô etiam, ad res naturales meliùs explican- 
das, earum caufas altiùs hîc repetam, quàm ipfas 
unquam extitifife exifl;imem. Non enim dubium efl:, 
quin mundus ab inixio fuerit creatus cum omni fuâ 
perfeélione* : ita ut in eo & Sol & Terra & Luna, & 
Stellae extiterint ; ac etiam in Terra non tantùm fuerint 

a. Voir t. V> p. 168-169. 



XLIII. 

Vix fieri pojfe quin 
caujce, ex quibus ont' 
n ia phcenomena clarè 
deducimtur, ftnt ve- 
rce. 



XLIV. 
Me tamen eas, quas hîc 
exponam, pro hypo- 
theftbus tantiitn ha- 
beri velle. 



XLV. 
Mequc etiam hîc non- 
nullas ajfumpturum, 
quas confiât /alfas 
ejfe. 



lOO 



Principiorum Philosophi^e 



89-go. 



XLVI. 
Qucenam Jint ea, quœ 
hic affumo ad phar- 
nomena omnia ex- 
flicanda. 



femina plantanim, fed ipfae plant ae ; nec Adam & Eva 
nati fint infantes, fed fadi fint homines adulti. Hoc 
fides Chriftiana nos docet, hocque etiam ratio natu- 
ralis plané perfuadet. Attendendo enim ad immenfam 
Dei potentiam, non pofTumus exiflimare illum un- 
quam quidquam feciffe, quod non omnibus fuis nu- 
meris fuerit abfolutum. Sed nihilominus, ut ad plan- 
tarum vel hominum naturas intelligendas, longé me- 
lius eft confiderare, quo pafto paulatim ex feminibus 
nafci poffint, quàm quo paéto à Deo in prima mundi 
origine creati fint : ita, fi quae principia poflimus exco- 
gitare, valde fimplicia & cognitu facilia, ex quibus 
tanquam ex feminibus quibufdam, & fidera &Terram, 
& denique omnia quae in | hoc mundo afpeftabili 
deprehendimus, oriri potuifife demonfl:remus, quamvis 
ipfa nunquam fie orta efife probe fciamus, hoc paâo 
tamen eorum naturam longé meliùs exponemus, quàm 
fi tantùm, qualia jam fint, defcriberemus . Et quia 
talia principia mihi videor invenifle, ipfa breviter hîc 
exponam. 

Ex antediftis^ jam confiât, omnium mundi corpo- 
rum unam & eandem efle materiam, in quaflibet 
partes divifibilem, ac jam reipfa in multas divifam, 
quae diverfimodé moventur, motufque habent aliquo 
modo circulares'', & femper eandem motuum quan- 
titatem in univerfo confervant. At quàm magnae fint 
iilae partes materiae, quàm celeriter moveantur, & 
quales circulos defcribant, non pofiTumus folâ ratione 



10 



i5 



20 



25 



a. Pars II, art. iv, xx, xxii-iii, xxxiii, xxxvi et xl, p. 42, 5i, 52-3, 58-9, 
61 et 65. 

b. Voir t. V, p. 170. 



9o-9i< 



Pars Tertia. ioi 



determinare : quia potuenint ifta innumeris modis 
diverfis à Deo temperari, & quemnam prae caeteris ele- 
gerit, fola experientia docere débet. Jamque idcirco 
nobis liberum eft, quidlibet de illis aflumere, modo 
5 omnia, quae ex ipfo confequentur, cum experientia 
confentiant. Itaque; fi placet, fupponemus omnem 
illam materiam, ex quâ hic mundus adfpedabilis eft 
compofitus, fuiffe initio à Deo divifam in jparticulas 
quam-proximè inter fe œquales, & magnitudine me- 

10 diocres*, five médias inter illas omnes, ex quibus jam 
cœli atque aftra componuntur ; eafque omnes tantun- 
dem motûs in fe habuiffe, quantum jam in mundo re- 
peritur ; & aequaliter fuiffe motas, tum fingulas circa 
propria fua centra, & feparatim à fe mutuô, ita ut 

i5 corpus fluidum componerent, quale cœlum effe puta- 
mus ; tum etiam plures fimul, circa alia quaedam 
punda*' aequè à fe mutuô remota, & eodem modo 
difpofita ac jam funt centra Fixarum ; nec non etiam 
circa | alia aliquantô plura, quae aequent numerum. 

20 Planetarum. Ita fcilicet ut illae omnes, quae contine- 
bantur in fpatio AEI*^, verterentur circa punâum S, 
& quae continebantur in fpatio AEV, circa F, & ita 
de caeteris : ficque tôt varios vortices componerent, 
quot jam aftra funt in mundo •*. 

2 5 Quae pauca fufficere mihi videntur, ut ex iis tan- xlvii. 

f. • • 1 -i rr Harum fuppofitionum 

quam caulis omnes qui m hoc mundo apparent ene- jaijitaum non impe- 
ftus fecundùm leges naturae fuprà expofitas ^ oriantur . ji^''et"1^"!SL£î 

a. Voir t. V, p. 170. 

b. Ibidem. 

c. En marge [édit. princeps) : « Vide fig. pag. feq. », c'est-à-dire p. 92. 

d. Pars IV, art. ccvi. 

e. Pars II, art. xxxvii, xxxix etxL ci-avant, p. 62, 63 et 65. 

* 



I02 



Principiorum Philosophi^e 



91. 



centur, vera & certa Et non puto alla fimpUciora, vel intelledu faciliora, 
ejfepojjint. ^^^ etiam probabiliora rerum principia poffe excogi- 



tari. Etfi enim forte etiam ex Chao per leges naturae 




idem ille ordo qui jam eft in rébus deduci poflet, 
idque olim fufceperim explicandum ^ : quia tamen 5 

a. Voir t. VI, p. 4 1, 1. 21, etc. 



91-95- Pars Tertia. io} 

confufio minus videtur convenire cum fummâ Dei 
rerum creatoris perfedione, quàm proportio vel ordo, 
& minus diftindè etiam à nobis percipi poteft, nul- 
laque proportio, nullufve ordo fimplicior eft, & co- 
5 gnitu facilior, quàm ille qui confiât omnimodâ sequa- 
litate : idcirco hîc fuppono omnes materiae particulas 
initio fuifle, tam in magnitudine quàm in motu, inter 
fe œquales, & nuUam in univerfo inaequalitatem re- 
linquo, praeter illam quse eft in fitu Fixarum, & quae 

lo unicuique cœlum noâu intuenti tam clarè apparet, 
ut negari plané non poffit. Atque omnino parum 
refert, quid hoc pado fupponatur, quia poftea juxta 
leges naturae eft mutandum. JEt vix aliquid fupponi 
poteft, ex quo non idem effedus (quanquam fortafte 

i5 operofiùs) per eafdem naturae leges deduci poffit : cùm 
enim illarum ope materia formas omnes quarum eft 
capax, fucceffivè aflumat, fi formas iftas ordine con- 
fideremus, tandem ad illam quse eft hujus mundi 
po|terimus devenire : adeo ut hîc nihil erroris ex falfâ 

20 fuppofitione fit timendum. 

Itaque, ut naturae legum efficacitatem in propofitâ xlviii. 

- i/'/ii ... ^, - ^ Quomodo omnes ccele- 

hypothen oitendere mcipiamus, conliderandum eit ps materiœ parUcu- 
illas particulas, in quas totam hujus mundi materiam i^Jaâœ fim jphœn- 
initio divifam fuiffe fupponi mus, non potuifte quidem 

2 5 initio eife fphaericas, quia plures globuli, fimul jundi, 
fpatium continuum non replent ; fed cujufcunque 
figurse tune fuerint, eas non potuifTe fuccefTu tem- 
poris non fieri rotundas, quandoquidem varios habue- 
runt motus circulares. Cùm enim in principio fatis 

3o magnâ vi motae fuerint, ut unae ab aliis fejungerentur, 
eadem illa vis perfeverans, haud dubiè fatis magna 



I04 



PélNCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



93-94. 



XLIX. 

Circa iftas particulas 
fphcericas aliam e/fe 
debere materiamjub- 
tiliorem. 



Hujusfubtilioris mate- 
riœ particulas facil- 
limè dividi. 



U. 
Eajdem celerrimé 



moven. 



etiam fuit, ad earum omnes angulos, dum fibi mutuô 
poftea occurrenint, atterendos : ad hoc enim non 
tanta, quàm ad illud, requirebatur. Et ex hoc folo, 
quôd alicujus corporis anguli fie atterantur, facile 
intelligimus illud tandem fieri f otundum : quia hoc in 
loco nomen anguli ad omne id, quod in tali corpore 
ultra figuram fphaericam prominet, eft extendendum. 

Cùm autem nullibi fpatia omni corpore vacua effe 
poffint, cùmque rotundae illae materiae parti culae, 
fimul jundae, perexigua quaedam intervalla circa fe 
relinquant : neceffe eft ifta intervalla quibufdam aliis 
materise ramentis minutiffimis , figuras ad ipfa im- 
plenda aptas habentibus, eafque pro ratione loci 
occupandi perpetuô mutantibus, impleri. Nempe, 
dum earum materiae particularum, quae fiunt rotundae, 
anguli paulatim atteruntur, id quod ex ipfis eraditur 
adeô eft minutum, & tantam céleri tatem acquirit, ut 
folâ vi fui motûs in rameuta innumerabilia divida|tur; 
ficque impléat omnes angulos, quos î^iae materiae 
particulae fubingredi non pofTunt. 

Notandum enim eft, quô minora funt ifta particu- 
larum aliarum rameuta, eô faciliùs moveri, atque in 
alia adhuc minutiora comminui pofife : quia quô mi- 
nora", eô plus habent fuperficiei ^, pro ratione fuae 
molis : & occurrunt aliis corporibus fecundùm fuper- 
ficiem, dividuntur verô fecundùm molem*=. 

Notandum etiam eft ipfa multô celeriùs agitari, 
quàm alias materiae particulas, à quibus tamen fuam 



10 



i5 



20 



25 



a. Voir t. V, p. 171. 

b. Ibid., p. 173. 

c. Ibid., p. 171. 



94-9r. Pars Tertia. 105 

agitationem acquinint : quia, dum hae per reftas & 
patentes vias feruntur, expellunt ifta per obliquas & 
anguftas. Eâdem ratione, quâ videmus ex folle, quam- 
vis lente claudatur, aërem tamen valde celeriter egre- 
5 di, propter anguftiam viae per quam tranût. Jamque 
fuprà demonftratum efl, aliquam materiae portionem 
celerrimè moveri, ac in partes reipfa indefinitas dividi 
debere, ut varii motus circulares & maequales fine 
rarefaftione vel vacuo fieri poffint ; nec uUa alia, praé- 
10 ter hanc, ad id apta reperitur. 

Jam itaque duo habemus gênera materiae valde di- ^"• 

veria, quae duo prima elementa hujus mundi alpecta- a/peâabiUs eiemema. 
bilis dici poffunt. Primum eft illius, quae tantam vim 
habet agitationis, ut aliis corporibus occurrendo, in 
i5 minutias indefinitae parvitatis dividatur, & figuras 
fuas ad omnes angulorum ab lis reliélorum anguflias 
implendas accommodet. Alterum eft ejus, quae divifa 
eft in particulas fphaericas, valde quidem minutas, fi 
cum iis corporibus, quae oculis cemere poflumus, 
ao comparentur; fed tanaen certae ac determinatae quan- 
titatis, & divifibiles in alias multô minores. Ter- 
tiumque paulô poft inveniemus, conftans par|tibus vel 
magis craffis, vel figuras minus ad motum aptas ha- 
bentibus. Et ex his tribus omnia hujus mundi afpe- 
i5 ftabilis corpora componi oftendemus : nempe Solem 
& SteHas fixas ex primo, Cœlos ex fecundo, & Ter- 
ram cum Planetis & Cometis ex tertio. Cùm enim 
Sol & Fixae lumen ex fe emittant, Cœli illud tranfmit- 
tant. Terra, Planetae, ac Cometae remittant : triplicem 
3o hanc differentiam in afpedum incurrentem, non malè 
ad tria elementa referemus. 



io6 



Principiorum Philosophi^e 



95. 



Non malè etiam omnem materiam, in fpatio AËI 



Lin. 

Très etiam in illo coe- \ r ^ • ^ c ^-^ *^*-\*^r^ 

los dijîingui pojfe. comprehenlam, quae gyrat circa centrum b, pro primo 




cœlo fumemus ; & omnem illam, quae circa centra F, 
f, innumerabiles alios vortices componit, pro fe- 



a. En marge {édit. princeps) : « NB. Vide fig. pag. feq. », c'cst-à-dirc 
p. 96. 



95-97. Pars Tertia. 107 

cundo; & denique quidquid ultra illos duos cœlos 
reperitur, pro tertio*. Exiftimamufque hoc tertium, 
refpeâu fecundi, effe immenfum, & fecundum, ref- 
peôu primi, permagnum. Sed tertii cœli confideratio 

5 non efl hujus loci : quia nullo modo à nobis fpedari 
poteft in hac vitâ, & de mundo tantùm afpedabili 
traftamus. Vortices autem, quorum centra F,y^ omnes 
fimul pro uno tantùm cœlo numeramus, quia fub unâ 
& eâdem ratione à nobis confiderantur ; fed vorticem 

10 S, licèt hîc non appareat ab aliis diverfus, pro pecu- 
liari tamen cœlo, & quidem omnium primo, fumimus : 
quia Terram habitationem noilram paulo pôfl ^ in illo 
inveniemns, ideôque multô plura in ipfo habebimus 
fpedanda quàm in reliquis, & nomina rébus, non 

i5 propter ipfas, fed tantùm ad noftras de iis cogita- 
tiones explicandas, imponere folemus. 

Crevit aute^n*" initio paulatim materia primi ele- liv. 

.• y 1 A.' 1 r j' /r j ^ r Quomodo Sol 6 Fixa 

menti, ex eo quod particulœ lecundi aliiduo motu le formata fim. 
invicem | magis ac magis attererent ; cùmque major 

20 ejus quantitas fuit in univerfo, quàm neceife erat 
ad implenda exigua illa fpatia, quae inter particulas 
fphaericas fecundi elementi fibi mutuô incumbentes 
reperiuntur, quidquid ex eâ refidui fuit, poflquam 
fpatia ifla impleta funt, ad centra S, F, /, confluxit ; 

25 ibique corpora quaedam fphaerica fluidiflima compo- 
fuit : nempe Solem in centro S , ac Stellas fixas in 
aliis centris. Poilquam enim particulae fecundi ele- 
menti fuerunt magis attritae, minus fpatii occupâ- 

a. Voir t. V, p. 171. 

b. Art. cxLvi. 

c. Voir t. IV, p. 454-455. 



io8 



Principiorum Philosophie 



97-98. 



LV. 
Quidjit lux. 



LVI. 
Quis conatus ad motum 
in rébus inanîmatis 
fit intelligendus. 



LVII. 
Quomodo in eodem cor- 
pore conatus ad di- 
yer/os motus Jîmul 
eje poj/int. 



runt quàm priùs, nec ideô ad centra ufque fe exten- 
derunt, fed ab iis aequaliter omni ex parte recedentes, 
loca ibi fphaerica reliquerunt, à materiâ primi ele- 
menti, ex omnibus circumjacentibus locis eô affluente, 
replenda. 

Ea enim eft lex naturae*, ut corpora omnia quae in 
orbem aguntur, quantum in fe eft, à centris fui motûs 
recédant. Atque hîc illam vim, quâ fie globuli fecundi 
elementi, nec non etiam materia primi circa centra 
S, F, congregata, recedere conantur ab iftis centris, 
quàm potero accuratiffimè explicabo. In eâ enim 
folâ lucem confiftere infrà oftendetur ** ; & ab ipfius 
cognitione multa aiia dépendent. 

Cùm diço globulos fecundi elementi recedere co- 
nari à centris circa quae vertuntur, non putandum eft 
idcirco me illis aliquam cogitationem affingere, ex 
quâ procédât ifte conatus; fed tantùm ipfos ita effe 
fitos, & ad motum incitatos, ut rêvera fint eô verfùs 
ituri, fi à nullâ aliâ caufâ impediantur. 

Quia yerô fréquenter multae caufae diverfae agunt 
fimul in idem corpus, atque unae aliarum effedus 
impediunt, prout ad has yel illas refpicimus, dicere 
pofTumus I ipfum eodem tempore tendere , fwe ire 
conari, verfùs diverfas partes. Ut, exempli caufâ, 
lapis A, in fundâ EA^ circa centrum E rotatus, tendit 
quidem ab A verfùs B, fi omnes caufae, quae occurrunt 
ad ejus motum determinandum, fimul fpedentur, quia 
rêvera eô verfùs fertur. Sed fi refpiciamus ad folam 
vim motûs quae in ipfo eft, dicemus illum, cùm eft in 



10 



i5 



20 



iS 



a. Pars II, art. zxxix, p. 63. 

b. Pars IV, art. xxviii. 



98-99- 



Pars Tertia. 



109 



10 



i5 



punfto A, tendere verfùs C, juxta legem motûs fuprà 
expofitam : ponentes fcilicet lineam AC effe reftam, 
quae tangit circulum in punâo A*". Si enim lapis è 
fundâ egrederetur, eo temporis momento, quo ve- 
niendo ex L pervenit ad pundum A, rêvera pergeret 
ab A verfùs C, non verfùs B ; ac quamvis funda hune 




effeclum impediat, non tamen impedit conatum Si 
denique non refpiciamus ad totam iflam vim motûs, 
fed tantùm ad illam | ejus partem quae à fundâ impe- 
ditur, eam fcilicet diftinguentes ab aliâ ejus parte 
quae fortitur fuum effedum, dicemus hune lapidem, 
dum eft in pundo A, tendere tantùm verfùs D, five 
recedere conari à centro E fecundùm lineam redam 
EAD. 

Quod ut clarè intelligatur, conferamus motum.quo 
lapis, in pundo A exiflens, ferre tur verfùs C, fi à nullâ 
aliâvi impediretur, cum motu quo formica, in eodem 

a. Pars II, art. zxxix, p. 63. 

ŒUVRKS. III. a 



LVin. 
Quomodo ea quœ cir- 
culariter moventur, 
conentur recedere à 
centro fui motûs. 



no 



Principiorum Philosophie 



99* 



pundo A exiftens, moveretur etiam verfùs C, fi linea 
EY effet baculus, fupra quem redà incederet ab A 




verius Y, dum intérim ipfe baculus verteretur circa 
centrum E, ac ejufdem baculi pundum A defcriberet 




circulum ABF, effentque hi duo motus ita inter fe 5 
contemperati, ut formica perveniret ad X cùm bacu- 



gg-ioi. 



Pars Tertia. 



III 



lus effet in C, & ad Y cùm baculus effet in G, atque 
ita ipfa femper exifteret in lineâ reftâ ACG. Ae 
deinde conferamus etiam eam vim, quâ | idem lapis, 
B.S.US in fundâ fecundùm lineam circularem ABF, re- 
5 cedere conatur à centro E, fecundùm lineas redas 
AD, BC, FG, cum conatu qui remaneret in formica, 
fi vinculo vel glutino aHquo detineretur in pundo A 
fupra baculum EY, dum intérim ifte baculus eam de- 
ferret circa centrum E per lineam circularem ABF; 

10 ac ipfa totis viribus conaretur ire verfùs Y, atque ita 
recedere à centro E fecundùm lineas redas EAY, 
EBY, &fimiles. 

Scio quidem motum iftius formicae fore initio tar- 
diffimum, atque ideô ejus conatum, û tantùm ad prin- 

1 5 cipium I motûs referatur, non videri magnum effe poffe : 
atqui profedô non plané nullus eft, & dum fortitur 
cffedum, augetur, adèo ut motus ex eo proveniens fa- 
tis celer effe poffit. Nam, ut adhuc alio utamur exem- 
plo, fi EY ûx canalis, in quo 

20 globulus A contineatur, pri- 
mo quidem temporis mo- 
mento, quo ifle canalis age- 
tur in gyrum circa centrum 
E, globulus A motu tantùm 

25 tardiffimo progredietur ver- 
fùs Y ; fed fecundo momento 
paulô celeriùs incedet : priorem enim vim retinebit, 
ac praeterea novam acquiret à novo conatu recedendi 
à centro E : quia, quandiu durât motus circularis, 

3o tamdiu ille conatus durât, &. quafi renovatur fingulls 
momentis. Atque hoc experientia confirmât : fi enim 



Lix; 

Quanta Jit vis iftius 
conatûs- 



112 



Principiorum Philosophie 



I0I-I02. 



LX. 
Hune conatum reperi- 
ri in materiâ cœlo- 
rum. 



LXI. 

Ip/utfi ejficere, ut cor- 
pora Solis & Ftxa- 
rumjint roV>nda. 



canalis EY valde celeriter agatur circa centrum E, 
brevi globulus, in eo exiftens, ab A ad Y perveniet. 
Idemque etiam experimur in fundâ : quô celeriùs enim 
lapis in eâ rotatur, eô magis funis intenditur ; atque 
ifta tenfio, à folâ vi quâ lapis recedere conatur à cen- 
tro fui motûs exorta, exhibet nobis illius vis quanti- 
tatém. 

Quod verô hîc de lapide in fundâ, vel de globulo 
in canali circa centrum E rotato, didum efl, facile in- 
telligitur eodem modo de omnibus globulis fecundi 
elemenii : quôd nempe unufquifque fatis magna vi 
recedere conetur à centro vorticis in quo gyratur : 
retinetur enim hinc inde ab aliis globulis circumpo- 
fitis, non aliter quàm lapis à fundâ. Sed prseterea ifta 
vis in illis multùm augetur, ex | eo quôd fuperiores ab 
inferioribus, & omnes fimul à materiâ primi elementi, 
in centro cujufque vorticis congregatâ, premantur. 
Ac primo quidem, ut accuratè omnia diftinguantur, 
de folis iftis globulis hîc agemus ; nec ad materiam 
primi elementi magis attendemus, quàm fi fpatia om- 
nia, quae ab illâ occupantur, vacua eflent, hoc eft, 
quàm fi plena effent materiâ, quae aliorum corporum 
motus nuUo modo juvaret, nec impediret. Nullam 
enim aliam effe poffe fpatii vacui veram ideam, ex 
antediclis'' eft manifeftum. 

Cùm globuli omnes qui volvuntur circa S, in vor- 
ticc A El, conentur recedere ab S, ut jam demonftra- 
tum eft'', fatis patet illos, qui funt in lineâ redâ SA, 
premere fe mutuô omnes verfùs A ; à. illos, qui funt 

a. Pars il, art. xvii, p. 49. 

b. An. Liy ci«avani, p. 107-108. 



10 



i5 



20 



25 



l02-i03. 



Pars Tertia. 



IM 



10 



i5 



20 



elinqua- ;:.... v.......,v...^w: ^:•...:• 

im ii qui ^:[:[<ii({i^^\i\^^^/s}i/{: 

in lineâ ^••iS:^:-;^-:!:?^^:^^:^-^'-:-!^^ 







in lineâ reélâ SE, premerefe verfus E, atque ita de cse- 

leris : adeô ut, û non fint fatis multi ad occupandum 

omne fpatium inter S & circumferentiam A El, totum 

quod non occupant, relinqua- 

tur verfùs S. Et quoniam 

fibi mutuo incumbunt 

pli caufâ, ii qui funt 

redâ S E) , non omnes inftar 

baculi fimul vertuntur, fed uni 

citius, alii tardius circuitum •":.•••■•;•.•;.:;.• »b 

fuum abfolvunt, ut infrà fufiùs 

exponetur% i*patium quod re- 

linquunt verfus S, non poteft 

non efle rotundum. Etfi enim 

fingeremus plures globulos initio fuiiïe in lineâ redâ 

SE, I quàm in SA vel SI, adeô ut infimi lineae SE vici- 

niores eflent centro S, quàm infimi lineae SI : quia 

tamen infimi illi citiùs circuitum abfolviffent quàm 

fuperiores, nonnulli ex ipfîs adjunxiffent fe flatim ex- 

tremitati lineae SI, ut fie tantô magis recédèrent ab S ; 

ideôque nunc omnes infimi ifl;arum linearum aequali- 

ter remoti funt à pundo S, & ita fpatium BCD, quod 

circa illud relinquunt, efl rotundum. 

Prceterea notandum efl, non modo globulos omnes 

25 qui funt in lineâ redâ SE, fe invicem premere verfus 
E ; fed etiam unumquemque ex ipfis premi ab omni- 
bus aliis, qui continentur inter lineas redas ab illo 
ad circumferentiam BCDdudas, & ipfam tangentes. 
Ita, exempli caufâ, globulus F premitur ab omnibus 

3o aliis, qui funt intra lineas BF & DF, five in fpatio 

a. Art. Lxxxiii et uxxiv. 



LXII. 
Eundem efficere, ut ma- 
teria cœlejiis ab om- 
nibus punâis circum- 
Jfirentiœ cujufque 
Jïellx vel Solis rece- 
dere cônetur. 



114 PrINCIPIORUM PhILOSOPHLE 103-104. 

triangulari BFD, non autem fie à reliquis : adeô ut, 

fi locus F effet vacuus, uno & eodem temporis mo- 

,.,,^...,...,..^....,,..,,,-,,.^^y, mento, globuli omnes in fpa- 

î^:{:(JaiùS|[\vS^:/^ tio BFD contenti accédèrent, 

..•..•.-.-:....•-.... r..--.-.-.... q^g^ntum poffent, ad illum re- 5 

plendum, non autem ulli alii. 

Nam, quemadmodum videmus 

eandem vim gravitatis, quse la- 

pidem in libero aëre cadentem 

redà ducit ad centrum terrse, 10 

^:'!^i'::^'-'^^:f^::^^^^-}^''/:^ illum etiam obliqué eô déferre, 

^:: •^•' :>::-'•'- :-v.'- ■•'•;•''/• ::-:î cum impeditur ems motus re- 

..•./, .•...........*.•..;..»...- Q,^^ ^ plani alicujus declivi- 

tate : ita non dubium eft quin eadem vis, quâ globuli 
omnes in fpatio BFD contenti recedere conantur à «5 
centro S fecundùm lineas redas ab illo centro eduftas, 
fufficiat ad ipfos etiam inde removendos, per lineas à 
centro ifl:o déclinantes. 
^^"^' I Hocque exemplum erravitatis rem apertè declara- 

le/iù fe mvuud non bit, 11 coniideremus globos plumbeos in vaie BFD 20 

impedire in ifto co^ 
natu. 





1^^ 






contentos, & fibi mutuô fie incumbentes, ut, fora- 
mine fado in fundo vafis F, globus i vi gravitatis fuse 
defcendat ; fimul enim alii duo 2,2, illum fequentur, 
&. hos fubfequentur alii très 5 , 50, 5 , & fie de caeteris ; 
ita ut eodem temporis momento, quo infimus i inci- a5 
piet moveri , alii omnes, in fpatio triangulari BFD 



I04-I05. 



Pars Tertia. 



iM 



10 



i5 



20 



25 



3o 



contenti, fimul defcendant, reliquis immotis. Ubi qui- 
dem notare licet duos globos 2,2, poftquam aliquan- 
tulum fequuti funt globum i defcendentem, fe mutuô 
impedire ne ulteriùs pergant. Sed idem in globulis 
fecundi elementi locum non habet : cùm enim in per- 
petuo fintmotu, quamvis aliquando poffit contingere, 
ut eodem plané modo fint difpofiti ac globi plumbei 
in hac figura depiéli, hoc non nifi per minimum tem- 
poris punftùm, quod inftans vocant, durare poteft, 
& ideô continuitatem earum motûs non interrumpit. 
Ac praeterea notandum eft vim luminis, non in aliquâ 
motûs duratione conûftere, fed tantummodo in pref- 
fione* five in prima praeparatione ad motum, etfi forte 
ex eâ motus ipfe non fequatur. 

Ex quibus clarè percipitur, quo paâo aftio illa, 
quam pro luce accipio, à Solis vel cujuflibet Stellae 
fixae corpore in omnes partes aequaliter fe diffundat ; 
& in minimo tem|poris momento ad quamlibet diflan- 
tiam extendatur ; & id quidem fecundùm lineas reftas, 
non à folo corporis lucidi centro, fed etiam à qui- 
buflibet aliis ejus fuperficiei pundis eduftas. Unde 
reliquae omnes lucis proprietates deduci poffunt. 
Quodque forte multis paradoxum videbitur, haec om- 
nia ita fe haberent in materiâ cœlefli, etiamfi nuUa 
plané effet vis in Sole, aliove aftro circa quod gyratur : 
adeô ut, fi corpus Solis nihil aliud effet quàm fpatium 
vacuum, nihilominus ejus lumen, non quidem tam 
forte, fed quanturxi ad reliqua, non aliter quàm nunc 
cerneremus, faltem in circulo fecundùm quem ma- 
teriâ cœli movetur ; nondum enim hîc omnes fphaerae 

a. Voir t. V, p. 172. 



LXIV. 

Omnes lucis proprieta- 
tes in ijlo conatu in- 
veniri : adeô ut lux 
ejus ope cerni pojfet 
tanquam ex Jîellis 
manans, etfi nulla vis 
effet in ipfisftellis. 



Il6 [PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE io5. 

dimenfiones confideramus. Ut autem etiam poffimus 
explicare, quidnam fit in ipfo Sole ac Stellis, quo ifla 
vis luminis augeatur & fecundùm omnes fphserae di- 




menfiones difTundatur, nonnuUa de cœlorum motu 
funt praimittenda. 5 



cujufyi:cvortici$c'ci0> Q.uâcunque ratione moti fuerint ab initio finguli 



loS-ioy. 



Pars Tertia. 



117 



eorum vortices, jam debent effe ita inter fe compo- 
fiti, ut unufquifque in eam partem feratur, fecundùm 
quam reliquorum omnium circumftantium motus mi- 
nus illi adverfantur : quia taies funt leges naturse*, ut 
5 motus cujufque corporis alteriusoccurfu facile poflit 
infledi. Quamobrem fi ponamus primum vorticem, 
cujus centrum S, ferri ab A per E verfus I, alius vor- 
tex ei vicinus, cujus centrum F, ferri débet ab A per E 
verfus V, fi nuUi alii circumjacentes impediant : fie 

10 enim eorum motus optimè inter fe confentient. Eo- 
demque modo tertius vortex, cujus centrum non fit in 
piano SAFE, fed fupra illud extans, cum centris S & 
F triangulum conftituat, & qui duobus aliis vortici- 
bus AEI & AEV in lineâ AE junga|tur^, ferri débet 

i5 ab A per E furfum verfus. Quo pofito quartus vortex, 
cujus centrum/^ ferri non potefl ab E verfus I, ut ejus 
motus conveniat cum motu primi, quia fie adverfa- 
retur motibus fecundi & tertii ; nec ab E verfus V, 
quemadmodum fecundus, quia repugnarent primus & 

20 tertius; nec denique ab E furfum verfus, ut tertius, 
quia repugnarent primus & fecundus : atque ideô fu- 
pereft, ut unum ex polis fuis habeat verfus E, alium- 
que in parte oppofitâ verfus B, vertaturque circa 
axem EB, ab I ad V. 

25 Atque hîc etiam notari débet, nonnihil adhuc con- 
trarietatis in iftis motibus fore, fi trium priorum 
vorticum eclipticae, hoc eft, circuli à polis remo- 
tiflimi, fibi mutuô direftè occurrant in punfto E, in 
quo fit polus quarti vorticis. Nam fi, exempli çaufâ, 

a. Pars II, art. xl, p. 65. 

b. La page 106 de Védhion pr inceps est remplie par la figure. 



rum polos, tangen. 
partes aliorum vor- 
ticum ab eorum polis 
remotas. 



LXVI. 
Motus ijîorum vorti" 
cum aliquo modo in- 
fleâi, ut inter Je con- 
fen:iant. 



ii8 



Principiorum Philosophle 



107-108. 



LXVII. 
Duorum vorticum jjo- 
los Je mutuà langer e 
non poffe. 




IVX^ fit illa ejus pars, quse eft circa polum E, verti- 
turque in orbem fecundùm ordinem notarum IVX, 
primus vortex radet illam fecundùm 
lineam reâam El, aliafque ipfi paral- 
lelas, & fecundus vortex eandem ra- 
det fecundùm lineam EV, & tertius 
fecundùm lineam EX, quâ ratione 
motui ejus circulari nonnihil repu- 
Çnabunt. Sed hoc facile natura per 
leges motûs emendat, trium priorum 
vorticum eclipticas nonnihil infle- 
(Sendo in eam partem, fecundùm 
quam vertitur quartus IVX; quo fit 
ut illi poftea ipfum radant, non fe- 
cundùm lineas redas | El, EV, EX, fed fecundùm 
obliquas il, 2V, jX, & ita cum ipfius motu plané 
confentiant. 

Nec fané uUus mihi videtur excogitari poffe alius 
modus, fecundùm quem variorum iilorum vorticum 
motus fibi mutuô minus adverfentur. Si enim duorum 
polos fe mutuô tangere fupponamus, vel ambo in eaf- 
dem partes ferentur, & ita in unum vorticem coalef- 
cent; vel in contrarias, & ita fibi mutuô quammaximè 
repugnabunt. Atque ideô, quamvis non tantum mihi 
affumam, ut omnium cœli vorticum fitus & motus 
aufim determinare, puto tamen generaliter poffe affir- 
mari, atque hîc fatis effe demonflratum, polos cujuf- 
que vorticis non tam vicinos effe polis aliorum vorti- 

a. Voir t. V, p. 172. — Voir aussi t. IX, p. 137, note d, de la traduction 
française des Principes, et p. 354, errata. Conformément à ces indications, 
les deux figures de l'édition princeps ont été complétées ici, comme dans 
la planche VI, fig. 4 et 5, de la traduction française. 



10 



i5 



20 



25 



loS-iog. 



Pars Tertia. 



119 



cum contig^orum, quàm partibus ab ipforum polis 
valde remotis.. 

Praeterea, inexplicabilis illa varietas quae apparet 
in fitu Fixarum, plané oflendere videtur, illos vortices 

5 qui circa ipfas volvuntur, non effe inter fe aequales ^ 
Quôd autem nulla Stella fixa effe poffit, nifi in centro 
alicujus talis vorticis, ex ipfarum luce judico effe ma- 
nifeflum : lucem enim accuratiffimè per taies vortices, 
ac fine illis nullâ aliâ ratione, poffe explicari, partim 

10 ex jam diâis'', partim ex infrà dicendis*^ patebit. Et 
cùm nihil plané aliud in Fixis fenfu percipiamus , 
praeter ipfarum lucem & apparentem fitum, nuUam 
habemus rationem aliud iis tribuendi, quàm quod ad 
haec duo explicanda requiri judicamus. At nonmagis 

i5 requiritur ad lucem explicandam, ut vortices materiae 
cœleftis circa ipfas volvantur, quàm ad apparentem 
earum fitum, ut iili vortices fint magnitudine inae- 
quales. Sed fané fi fint inaequales, neceffe efl, ut quo- 
rundam partes à polis remotae tangant aliorum partes 

20 polis vicinas : | quia majorum & minorum fimiles partes 
ad invicem applicari non poffunt. 

Ex his autem cognofci potefi:, materiam primi dé- 
menti fluere continué verfus centrum cujufque vorti- 
cis, ex aliis circumjacentibus vorticibus, per partes 

2 5 ejus polis vicinas; ac vice verfâ, ex ipfo in alios cir- 
cumjacentes vortices effluere, per partes ab ejuf- 
dem polis remotas. Nam fi ponamus, exempli caufâ, 

27 En marge {/" édit.) : NB. Vide fig. pag. feq. 

a. Voir t. V, p. 172. 

b. Art. Lvii, Lviii et suiv., p. 73, 75, etc. 

c. Art. cxxx et cxxxii. 



LXVIII. 
Vortices ijlos effe ma" 
gnituiine incequales. 



LXIX. 
Materiam primi ele- 
menti ex polis cujuf- 
que vorticis fluere 
yferjus centrum, & ex 
centro verfus alias 
partes. 



I20 PrINCIPIORUM PhILOSOPHLE 109. 

AYBM effe vorticem primi cœli, in cujus centro eft 
Sol, ejufque polos effe A auftralem, & B borealem, 




circa quos totus gyrat; quatuorque circumjacentes 
vortices K,0,L,C, gyrare circa axes TT, Y Y, ZZ, & 



I09-III' 



Pars Tertia. 121 



MM, ita ut ille tangat duos O & C in ipfonam polis, 
& alios duos K & L in partibus ab eorum polis valde 
remotis : patet ex antedidis*, omnem ejus materiam 
recedere conari ab axe AB, atque ideô majori vi ten- 

5 dere verfus partes Y & M, quàm verfus A & B. Cùm- 
que in Y & M occurrat polis vorticum O & C, in qui- 
bus non magna eft vis ad ei refiftendum ; & in A & B 
occurrat partibus vorticum K & L, quae ab eorum polis 
funt remotiffimae, ac proinde majorem habent vim ad 

10 eundum ab L & K verfus S, quàm partes circumpo- 

lares vorticis S ad eundum verfus L & K : non dubium 

eft, quin materia, quae eft in K & L, progredi debeat 

verfus S, atque illa, quae eft in S, verfus O & C. 

Atque id quidem non tantùm de materiâ primi 

i5 elementi, led etiam de globuiis lecundi etlet intelli- cundi démenti non 
gendum, fi nullae caufae peculiares horum motum eô 
verfus impedirent. Verùm, quia multo celerior eft 
agitatio primi elementi quàm fecundi, femperque ipfi 
liber eft tranfitus per illos exiguos angulos, qui à 

20 globulis fecundi occupari | non poffunt, etfî fingere- 
mus omnem materiam, tam primi quàm fecundi ele- 
menti, contentam in vortice L, uno & eodem tempore 
à loco medio inter centra S & L progredi cœpiffe 
verfus S, intelligeremus tamen illam primi elementi 

25 citiùs ad centrum S pervenire debuifTe, quàm illam 
fecundi. Atqui materia primi elementi, fie in fpatium S 
ingrefifa, tantâ vi protrudit globulos fecundi, non modo 
verfus eclipticam e^vel M Y, fed maxime etiam verfus 
polos /i vel AB, quemadmodum mox explicabo'', ut 

a. Art. LiY, Lx et Lxi V, p. 1 07, 1 1 2 et 1 1 5 . 

b. Art. Lxxviii ci-après, p. i33. 



LXX. 



pojfe intelli gi. 



122 



Principiorum Philosôphlé 



llll 



hac ratione impediat, ne illi qui veniunt ex vortice L, 
propiùs accédant verfus S, quàm ufque ad certum 




aliquem terminum, qui hîc literâ B notatus eft. Idem- 
que de vortice K, & aliis omnibus efl judicandum. 



III-II3. Pars Tertia. ï2J 

Praeterea etiam confiderare oportet, particulas fe- ^^^^* 

. . . _ Quœjit ratio hujus 

cundi elementi quae volvuntur circa centrum L, non diverfitaus. 

folùm habere vim recedendi ab ifto centro, fed etiam 
perfeverandi in fuâ celeritate; quse duo fibi quodam- 
5 modo adverfantur :.quia, dum gyrant in vortice L, à 
vicinis aliis vorticibus, qui fupra & infra planum 
hujus figurae intelligendi funt, intra certos terminos 
cohibitae, non poffunt evagari verfus B, quin tardiùs 
moveantur inter L & B, quàm inter L & alios vicinos 

10 vortices, extra planum hujus figurae intelligendos ; & 
quidem tantô tardiùs, quantô fpatium LB erit majus. 
Nam, cùm circulariter moveantur, non poffunt plus 
temporis impendere in tranfeundo inter L & iflos alios 
vortice^, quàm inter L & B. Atque idcirco, vis quam 

i5 habent ad recedendum à centro L, efficit quidem ut 
nonnihil evagentur verfus B, quia ibi occurnjnt par- 
tibus circumpolaribus vorticis S, quae non difficulter 
ipfis cedunt; fed ex adverfo vis quam habent, ad reti- 
nendam celerita|tem fui motûs, impedit ne ufque adeô 

20 evagentur, ut ad S perveniant. Quod idem non habet 
locum in materiâ primi elementi : etfi enim in hoc 
confentiat cum particulis fecundi, quôd fimul cum 
ipfis gyrando, recedere con^ur à centris vorticum in 
quibus continetur; ineo tamen maxime diffentit, quôd 

25 non opus fit ut quidquam de fuâ celeritate remittat, 
cùm ab iftis centris recedit, quia ubique ferè aequales 
invenit vias, ad motus fuos continuandos : nempe in 
anguftiis angulorum, qui à globulis fecundi elementi 
non implentur. Quamobrem non dubium efl, quin ma- 

3o teria ifta primi elementi continué fluat verfus S, per 
partes polis A & B vicinas, non modo ex vorticibus K 



124 Pringipiorum Philosophi/e "^' 

& L, fed etiam ex pluribus aliis, qui non exhibentur in 
hac figura ; quia non omnes in eodem piano funt in- 




telligendi, nec verum eorum fitum, nec magnitudi- 
ncm, nec numerum poffum determinare. Non ctiam 



xi3-ii5. 



Pars Tertia. 



125 



10 



i5 



20 



25 



3o 



dubium eft, quin eadem materia effluat ex S.verfus 
vortices O & C, ac etiam verfus plures, fed quorum 
nec fitum, nec magnitudinem, nec numerum definio. 
Ut neque definio, an eadem illa materia ex Ô & C fta- 
tim revertatur ad K & L, an potiùs digrediatur ad mul- 
tos alios vortices, à primo cœlo remotiores, antequam 
circulum fui motûs abfolvat. 

Sed paulô diligentiùs eft confiderandum, quomodo 
ipfa moveatur in fpatio defg. Nempe illa ejus pars, 
quse venit ab A, reclà pergit ufque ad dj ubi globulis 
fecundi elementi occurrens, illos verfus B propellit; 
eodemque modo alia pars, quaî venit à B, reftà pergit 
ufque ad f, ubi occurrit globulis fecundi elementi, 
quos repellit verfus A. Et ftatim tam quse eft verfus dj 
quàm quse verfus/, refleftitur | in omnes partes verfus 
eclipticam e gj omnefque globulos fecundi elementi 
circumjacentes aequaliter pellit; ac denique per mea- 
tus, qui funt inter iftos globulos circa eclipticam e g, 
verfus M & Y elabitur. Praeterea, dum ifta materia pri- 
mi elementi proprio motu fie reftà fertur ab A & B 
verfus d &/ fertur etiam circulariter motu totius vor- 
ticis circa axem AB, adeô ut fingula ejus rameuta 
lineas fpirales, {\yt in modum cochleae contortas, def- 
cribant; quae fpirales poftea, cùm ad t-Zà/pervene- 
runt, inde utrimque refleduntur verfus eclipticam eg. 
Et quia fpatium defg majus eft quàm meatus, per 
quos materia primi elementi in illud ingreditur, vel 
ex ipfo egreditur, idcirco femper ibi aliqua ejus ma- 
teriae pars manet, corpufque fluidifîimum componit, 
quod perpétué circa axem/^fe ipfum rotat. 

Notandumque eft in primis, hoc corpus fphsericum 

Œuvres. HI. 10 



LXXII. 
Qu(,moio moveatur 
materia, quce Soient 
componit. 



LXXIII. 
Varias efe inccqualita^ 



126 



Principiorum Philosophi^e 



ii5. 



tes in fitu eorporis ^ff^ debcfe. Quamvis enim ob insequalitatem vorti- 
cum non putandum lit, omnino œqualem copiam ma- 




teriae primi démenti fummitti verfus S, à vorticibus 
vicinis unius poli atque à vicinis alterius; nec etiam 



II5-II7. Pars Tertia. 127 

iftos vortices ita effe fitos, ut materiam illam in par- 
tes direâè oppofitas mittant; nec alios vortices, pri- 
mum cœlum verfus ejus eclipticam tangentes, certum 
aliquem ipfius circulum, qui pro eclipticâ fumi poffit, 
5 eodem modo refpicere, materiamque ex S per omnes 
partes iftius circuli, aliafque ipfi vicinas egredientem, 
pari facilitate in fe admittere : non t^men inde uUae 
inaequalitates in figura Solis argui poflunt, fed tantùm 
in ejus fitu, motu & quantitate. Nempe fi vis materiae 

10 primi elementi, venientis à polo A verfus S, major 
fit quàm venientis à polo B, illa quidem materia 
priuf|quam alterius occurfu repelli poflit, longiùs 
progredietur verfus B, quàm haec altéra verfus A; fed 
ita longiùs progrediendo, ejus vis minuetur; ac juxta 

i5 leges naturae, fe mutuô tandem ambae repellent illo in 
loco, in quo earum vires erunt inter fe plané aequales, 
atque ibi corpus Solis conflituent : quod proinde re- 
motius erit à polo A, quàm à polo B. Sed non majori 
vi pellentur globuli fecundi elementi, in ejus circum- 

20 ferentise parte dj quàm in parte yj nec ideô circumfe- 
rentia ifta minus erit rotunda. Item, fi materia primi 
elementi faciliùs egrediatur ex S verfus O, quàm ver- 
fus C (illic fcilicet liberius fpatium inveniendo), hoc 
ipfo corpus S nonnihil accedet verfus O, & iflo acceffu 

2 5 fpatium interjeftum minuendo, ibi tandem fiftetur, 
ubi vis erit utrimque aequalis.- Atque ita, quamvis ad 
folos quatuor vortices L, C, K, O, refpiceremus, modo 
tantùm eos fupponamus efife inter fe inaequales, inde 
fequitur, Solem S, nec in fpatio medio inter O & C, 

3o nec etiam in medio inter L & K, efife debere. Major- 
que adhuc in ejus fitu inaequalitas potefl intellîgi 



128 



Principiorum Philosophie 



117. 



LXXIV. 

Varias et ta m eje in 
ejus mater ice motu. 



ex eo , quôd alii plures vortices ipfum circumftent. 
Praeterea, fi materia primi elementi, veniens ex vor- 




ticibus K & L, non fecundùm lineas tam redas feratur 
verfus S, quàm verfus alias aliquas partes, exempli 



.117-119- 



Pars Tertia. 



m 



10 



i5 



20 



aS 



3o 



caufâ, quae venit ex K verfus e, quae autem ex L verfus 
g : hinc fiet ut poli fd, circa quos tota Solis materia 
vertetur, non fint in lineis redis à K & L ad S dudis, 
fed Auftralis / aliquantô magis verfus e accédât, dk 
Borealis û? verfus ^. Item, fi linea reda SM, per quam 
materia primi elementi facillimè egreditur ab S ver- 
fus C, tranfeat perpundum circumferentiae/ei, vici- 
nius pundo d quàm pundo/; ac | linea SY, per quam 
ifta materia praecipuè tendit ab S verfus O, tranfeat 
per pundum circumferentiae fgd, vicinius pundo / 
quàm pundo J : hinc fiet ut eg Solis ecliptica, five pla- 
num in quo movetur illa ejus materia, quae maximum 
circulum defcribit, paulô magis inclinetur à parte e 
verfus polum i, quàm verfus polum/^ fed tamen non 
tantum quàm linea reda SM * ; atque ex parte g magis 
inclinetur verfus /quàm verfus dj fed etiam non tan- 
tum quàm reda S Y. Unde fequetur axem, circa quem 
tota Solis materia vertitur, & cujus extremitates funt 
poli fdj non efife lineam accuratè redam, fed nonnihil 
curvam five inflexam; materiamque iftam aliquantô 
celeriùs gyrare inter e &.d, velinter/&^, quàm inter 
e &/, vel d &.g; ac forte etiam, non omnino aequali 
céleri tate gyrare inter e & d, atque inter/ & g. 

Quod tamen non potefl impedire, ne ipfius corpus 
fit quam-proximè rotundum : quia intérim alius ejus 
motus, à polis verfus eclipticam, inaequalitates ifi;as 
compenfat. Eâdemque ratione, quâ videmus ampul- 
lam vitream ex eo folo fieri rotundam, quôd aër in 
ejus materiam igné liquefadam per tubum ferreum 
immittatur; quia nempe ifi;e aër non majori vi ab 

a. Voir t. IV, p. i8i, 1. i8. Lire à cet endroit : e^ (au lieu de e. f.). 



LXXV. 

Eas tamen non iinpe- 
dire ne ejus figura Jit 
j otunda. 



IJO PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 119» 

ampuUae orificio in ejus fundum tendit, quàm inde in 
omnes alias partes refleditur, & aequè facile illas 




omnes pellit : ita materia primi elementi, corpus Solis 
per ejus polos ingreffa, débet omnes globulos fecundi 



iig-iSi. 



Pars Tertia. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



IJ 



elementi circumjacentes, sequaliter undequaque re- 
pellere; non minus illos in quos obliqué tantùm 
refleditur, quàm illos in quos diredè impingit. 

Notandum deinde materiam iftam primi elementi, 
quamdiu verfatur inter globulos fecundi, habere qui- 
dem I motum reftum, à poUs AB ad Solem, & à Sole 
ad eclipticam YM, ac circularem circa polos toti cœlo 
AMBY communem ; fed praeterea etiam, maximam & 
praecipuam partem fuae agitationis impendere in mi- 
nutiarum fuarum figuris affiduè mutandis,.ut omnes 
exiguos angulos, per quos tranfit, accuratè poffit im- 
plere. Unde fit, ut ejus vis, valde divifa, debilior fit; 
ac fingulae ejus minutiae motibus globulorum fecundi 
elementi fibi vicinorum obfequantur, femperque pa- 
ratae fint ad exeundum ex illis angufliis, in quibus ad 
tam obliquos motus coguntur, atque ad reftà pergen- 
dum verfus quafcunque partes. Eam autem materiam, 
quae eft in corpore Solis coacervata, valde multum 
virium ibi habere, propter confenfum fuarum omnium 
partium in eofdem celerrimos motus, omnefque illaç 
fuas vires impendere in globulis fecundi elementi cir- 
cumjacentibus hinc inde propellendis. 

Atque ex his potefl intelligi, quantum materia 
primi elementi conférât ad illam aélionem, in quâ 
lucem confiftere antè monuimus; & quomodo illa 
aâio non modo verfus eclipticam, fed etiam verfus 
polos in omnes partes fe difiundat. Nam primo, fi 
putemus effe aliquod fpatium in H, folâ materia primi 
elementi repletum, & tamen fatis magnum ad unum 
aut plures ex globulis fecundi recipiendos *, non 

a. Art. Lxi et lxii ci-avant, p. 112 et ii3. 



De 



LXXVI. 
motu primi ele- 



menti, dum verfatur 
inter globulos fecun- 
di. 



LXXVI I. 
Quomodo Solis lumen 
non modà verfus Ecli- 
pticam, fed etiam ver- 
fus polos fe diffundat. 



IJ2 Principiorum Philosophie «i. 

dubium eft quin, une & eodem temporis momento, 
globuli omnes contenu in cono dWf, cujus bafis eft 




concavum hemifphserium dcf^ verfus illud accé- 
dant. 



I2I-I33. 



Pars Tertia. 



ï}î 



10 



i5 



20 



25 



3o 



Jamque id fuprà oftenfum eft* de globulis contentis 
in triangulo, cujus bafis erat femicirculus eclipticae 
folaris, quamvis nondum ulla adio primi elementi 
fpedaretur; | fed nunc hoc ipfum de iifdem, fi- 
mulque etiam de reliquis in toto cono contenus, 
hujus primi elementi ope clariùs patebit. Ea enim 
ejus pars, quae corpus Solis componit, tam globulos 
fecundi elementi qui funt verfus eclipticam e, quàm 
etiam eos qui funt verfus polos d, f, ac denique 
omnes qui funt in cono dHf, verfus H propellit ; 
neque enim ipfa majori vi movetur verfus e^ quàm 
verfus d&f, aliafque partes intermedias : illa verô 
quse jam fupponitur effe in H, tendit verfus C, unde 
per K & L verfus S tanquam in circulum regrediatur. 
Ideoque non impedit ne globuli ifti ad H accédant, & 
eorum acceflu fpatium quod priùs ibi erat, corpori 
Solis accrefcat, impleaturque materiâ primi elementi, 
à centris K, L, & fimilibus eô confluente. 

Quin ipfa potiùs ad hoc juvat; cùm enim omnis 
motus tendat in lineam redam, materia maxime 
agitata in H exiftens, magis propendet ad inde egre- 
diendum quàm ad remanendum : quô enim fpatium 
in quo verfatur efl anguftius, eô magis infledere 
cogitur fuos motus. Et idcirco minime mirum effe 
débet, quod faepe, ad motum alicujus minutiffimi cor- 
poris, alia corpora, per quantumvis magna fpatia 
diffufa, fimul moveantur ; nec proinde etiam, cur non 
tantùm Solis, fed & Stellarum quam-maximè remota- 
rum, adio ad terram ufque in minimo temporis mo- 
ment© perveniat 

a. Art. Lxii, p. Il 3. 



LXXVIII. 
Quomodo verfus Ecli- 
pticam fe diffundat. 



LXXIX. 

Quàm facile ad motum 
unius exigui corpo- 
ris, alia quammaxi- 
me ab eo remota mo^ 
veantur. 



H 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



123. 



LXXX. 



Si deinde putemus fpatium N folâ materiâ primi 

Quomodo lumen Soh's < -i /r^'i>'^ii* i 

tendat verjus polos, elemeiiti plcnum eue, lacile intelligemus omnes glo- 




bulos fecundi, qui continentur in cono g'Ne, à mate- 
riâ primi, quae, in Sole exiftens, à d verfus/, fi- 



133-125. Pars Tertia. 155 

mulque verfus totum hemifphaerium efg, magnâ vi 
movetur, eô verfùs pelli de|bere, quamvis ex fe ipfis 
nuUam forte habeant propenfionem ad iftum motum ; 
neque enim etiam ei répugnant, ut neque materia 
5 primi elementi, quae eft in N; ipfa enim paratiffima 
eft ad eundum verfus S, ibique fpatium implendum, 
quod, ex eo quôd globuli hemifphaerii concavi efg 
verfus N ferentur, corpori Solis accrefcet. Nec uUa 
eft difficultas, quôd, uno & eodem tempore, globuli 

10 fecundi elementi ab S verfus N, & materia primi ab 
N verfus S, tanquam motibus contrariis debeant 
ferri : cùm enim haec materia primi non tranfeat nifi 
per illa anguftiffima intervalla, quae globuli fecundi 
non replent, ejus motus ab ipfis non impeditur; ut 

i5 neque videmus in illis horologiis, quibus clepfydra- 
rum loco nunc utimur, arenam ex vafe fupériori 
defcendentem impedire quominùs aër ex inferiori per 
interftitia ejus granulorum adfcendat. 

Quaeri tantùm poteft, an tantâ vi pellantur globuli lxxxi. 

20 contenti in cono eNg- verfus N, à folâ materia Solis, ^it^^loUsSinidipti- 
quàm globuli /H ff verfus H ab eâdem materia Solis, 
ac fimul à proprio motu ; quod non videtur, fi H & N 
ab S aequidiftent. Sed quemadmodum, ut jam nota- 
tum eft, minor eft diftantia verfus polos, inter Solem 

2 5 & circumferentiam cœli quod illum ambit, quàm 
verfus eclipticam : ita tune ad fummum illa vis efife 
poteft aequalis, cùm eadem eft proportio inter lineas 
HS & NS, quse eft inter M S & AS. Unumque tantùm 
habemus in naturâ phaenomenum, ex quo ejus rei 

20 eN^] efg-{i"éciit.). Voir, fgd (/'• édit.). Voir ci-avant, 
en effet, p. 184, 1.3. — 21 fHd] p. i33, l. 10. 



cd. 



Ij6 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E "5. 

experimentum capi poffit : nempe, cùm forte aliquis 
Cometa tantam cœli.partem pererrat, ut primo vifus 




in eclipticâ, videatur deinde verfus unum ex polis, ac 
poftea rurfus in eclipticâ ; tune enim habita ratione 



laS-iay 



Pars Tertia. 



IÎ7 



10 



i5 



20 



25 



ejus diflantiae, poteft aeftimari, an ejus lumen (quod 
à Sole I elle infrà oftendam*), caeteris paribus, majus 
appareat verfus eclipticam quàm verfus polum. 

Supereft adhuc notandum, circa globulos fecundi 
elementi, eos qui proximi funt centro cujufque vor- 
ticis, minores efle ac celeriùs moveri, quàm illos qui 
paulô magis ab eo diftant, idque ufque ad certum ter- 
minum, ultra quem fuperiores inferioribus celeriùs 
moventur, & quantum ad magnitudinem, funt aequales. 
Ut hîc, exempli caufâ, in primo cœlo putandum eft, 
omnium minutiffimos globulos fecundi elementi effe 
juxta fuperficiem Solis defg, & paulô remotiores gra- 
datim effe majores, ufque ad fuperficiem fphseroidis 
HNQR, ultra quam omnes funt aequales; atque illos 
qui funt inhac fuperficie HNQ_R, omnium tardiffimè 
moveri ; adeô ut forte globuli H, Q., triginta annos vel 
etiam plures impendant in abfolvendo uno circuitu 
circa polos A, B, fuperiores autem verfus M & Y, 
itemque inferiores verfus e &^ celeriùs moveantur, & 
tam fupremi quàm infimi, circuitus fuos intra paucas 
hebdomadas abfolvant. 

Et primo quidem^, quôd fuperiores verfus M & Y 
celeriùs ferri debeant, quàm inferiores verfus H & Q, 
facile demonftratur. Ex eo enim quôd fuppofuerimus*^, 
omnes in principio fuiffe magnitudine aequales (ut par 
fuit, quia nullum habuimus ipfarum inaequalitatis ar- 
gumentum), & quôd fpatium in quo tanquam in vortice 
circulariter aguntur, non fit accuratè rotundum ; tum 



LXXXII. 
Globulos fecundi ele- 
menti Soli vicinos 
minores effe, ac ce' 
leriùs moveri quàm 
remotiores, ufque ad 
certam diflantiam, 
ultra quam funt om- 
nes magnitudine œ- 
quales, & eà celeriùs 
moventur, quàfunt à 
Sole remotiores. 



LXXXIII. 
Cur remotifjîmi cele- 
riùs moveantur quàm 
aliquantà minus re- 
moti. 



a. Art. cxxx ci-après. 

b. Voir t. IV, p. 455-456. 

c. Art. xLvii et xlviii, p. loi et io3. 



LXXXIV. 
Cur Solis proximi ce- 
leriia etiam /eran- 




Ij8 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 127-128 

quia alii vortices circumjacentes non funt sequales, 
tum etiam quia illud débet effe anguftius, è regione 
centri* cujufque ex iftis vorticibus vicinis, quàm è re- 
gione aliarum ejus partium : neceffe ell ut aliquando 
quaedam ex ipfis celeriùs quàm aliae mo|veantur, cùm 
nempe ordinem debent mutare, ut ex via latiori tran- 
feant in anguftiorem. Sic, exempli caufâ, duo globi qui 

funt inter punda A & B, 
non poffunt tranfire inter 
duo viciniora C & D, nifi 
unus alium praeeedat ; & 
manifeftum eil eum qui prae- 
cedit, altero celeriùs mo- 
veri. Deinde, quia omnes 
globuli primi cœli totâ fuâ 
vi recedere conantur à centro S, ftatim atque aliquis 
ex ipfis celeriùs quàm vicini movetur, ille, hoc ipfo 
majorem habens vim, magis à centro illo recedit; & 
ita femper fuperiores illi funt qui celeriùs moventur. 
Quanta autem fit ifta eorum céleri tas, fola experien- 
tia docere poteft ; nuUamque habemus ejus experien- 
tiam, nifi in Cometis, quos ex uno cœlo in aliud 
migrare infrà oflendam^ ; ut neque poffumus determi- 
nare tarditatem circuli HQ., nifi ex motu Saturni, 
quem in illo vel infra illum effe demonftrabo ^ 

Quôd verô, infra terminum HQ., globuli propiores 
centro S celeriùs circulum fuum abfolvant cjuàm re- 

22 aliud] alium (/" édit.). 

a. Voir t. V, p. 17a. 

b. Art. cxxviii. 

c. Art. czLTiii. 



10 



i5 



so 



s5 



138. 



Pars Tertia. 



IJ9 



motiores, probatur ex circumvolutione materiae fo- 
laris, omnem illam cœli partem fibi vicinam fecum 




rapientis : neque enim potefl dubitari, cùm ipfafit ce- 
lerrimè agitata, & femper aliquid ïuîjper anguftos mea- 



tur, quant paulà re- 
motiores. 



140 



PrINGIPIORUM PHILOSOPHIiE 



ia8-i3o. 



LXXXV. 
Cur iidem Solis pro- 
ximi,fint remotiori- 
bus minores. 



tus, qui funt inter globulos fecundi démenti, verfus 
eclipticam emittat & verfus polos recipiat, quin ha- 
beat vim fecum rapiendi globulos iflos ufquead certam 
diftantiam. Hujufque | diflantiae terminum defigna- 
mus ellipfi H N Q.R , non circulo : quamvis enim Sol fit 
fphaericus, ac non minori vi pellat materiam cœli cir-^ 
cumjacentem verfus polos quàm verfus eclipticam, 
illâ adione in quâ ejus lucem confiftere diximus^, non 
poteft tamen idem intelli^i de hac altéra adione, quâ 
iflam cœli materiam fecum in orbem rapit, quia pen- 
det à folo ejus motu circulari circa fuum axem ; qui 
motus procul dubio potentior eft in eclipticâ, quàm 
verfus polos ; & ideô hîc H & Q. magis diftare debent 
ab S, quàm N & R. Atque hinc infrà*' ratio reddetur, 
cur Cometarum caudse aliquando redae, aliquando 
curvae appareant. 

Cùm autem hîc, intra terminum HQ_, inferiores 
globuli materise cœleftis celeriùs moveantur quàm 
fuperiores, debent etiam effe minores ; fi enim effent 
majores vel aequales, hoc ipfo haberent plus virium, 
ideoque fuperiores évadèrent. Sed ubi femel contin- 
git, aliquem tantô efTe minorem iis qui fupra ipfum 
funt, ut magis ab iis magnitudine fuperetur, quàm illos 
celeritate fuperet, femper poflea illis inferior manere 
débet. Etfi verô globulos iftos in principio quàm accu- 
ratiffimè aequales à Deo fados fuifle fupponamus*^, fieri 
tamen non potuit, lapfu temporis, ob inaequalitatem 
fpatiorum quae percurrunt, & inaequalitatem eorum 



10 



i5 



20 



25 



a. Art. Lziii, p. ii4'ii5. 

b. An. cxxxviii. 

c. Art. xLViii, p. io3. 



i3o. 



Pars Tertia. 



141 



motûs inde ortam, ut paulô antè demonftratum eft% 
quin aliqui aliis minores évadèrent, iique effent fatis 




multi ad fpatium HNQ_R implendum. Neque enim 



a. Art. Lxxxiii, p. 137 i38. 
Œuviuts. III. 



142 



Principiorum Philosophie 



i3o-x3a. 



LXXXVI. 
Globulos fecundi ele- 
menti variis r;odis 
Jimul moveri, quo fit 
ut planèjphcerici red' 
dantur. 



LXXXVH. 

Varies effe gradus ce- 
Uritatis in minutiis 
primi elementi. 



confideramus hoc fpatium, cum magnitudine totius 
vorticis AYBM comparatum, nifi tanquam admodum 
parvum ; ut etiam magnitudo Solis, ad ipfum compa- 
rata, perexigua eft intelligenda ; quamvis ifla eorum 
proportio | non potuerit hîc in figura exhiberi, quia 
nimis vafta effe debuiflet. Notandum etiam eft varias 
efle alias inaequalitates in motibus partium cœli, 
praefertim earum quae funt inter S & H vel Q., de qui- 
bus paulô pôfl commodiùs agetur.. 

Denique non eft omittendum, materiam primi ele- 
menti, venientem ex vorticibus K, L, & fimilibus, prse- 
cipuè quidem ferri verfus Solem, fed plurimas tamen 
etiam ejus partes per totum vorticem AYBM difpergi, 
atque inde ad alios C, O, & fimiles tranfire, ac fluendo 
circa globulos fecundi elementi, efîicere ut ipfi tum 
circa propria centra, tum forte etiam aliis modis mo- 
veantur. Cùmque fie ifti globuli non unâ tantùm ra- 
tione, fed multis diverfis eodem tempore agitentur, 
hinc clarè percipitur ipfos, cujufcunque figurae fuerint 
in principio, nunc debere efTe plané fphaericos, non 
inftar cylindri, aut cujufvis fphaeroidis, unâ tantùm ex 
parte rotundos. 

Poftquam autem naturam primi & fecundi elementi 
fie utcunque explicuimus, ut tandem de tertio agere 
poflimus, confiderandum eft, materiam primi non efife 
aequaliter agitatam fecundùm omnes fuas minutias, 
fed faepe in perexigua ejus quantitate innumeros repe- 
riri diverfos gradus celeritatis. Quod perfacilè de- 
monftratur, tum ex modo quo ejus generationem 
fuprà defcripfimus', tum etiam ex continuo ejus ufu : 

a. Art. XLiXf p. 104. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i3a.i33. Pars Tertia. 145 

fînximus enim eam genitam effe ex eo, quôd parti- 
culse fecundi elementi, nondum fphaericse, fed angu- 
lofae, ac totum fpatium in quo erant implentes, mo- 
veri non potuerint, quin earum anguli attererentur, 
5 ac minutiae, ab iis attxitu ifto feparatae, figuras fuas 
diverfimodè mutarent, pro ratione diverfi loci occu- 
pandi, ficque primi elementi formam affumerent; 
nuncque | adhuc eodem modo putamus, illud pri- 
mum elementum infervire implendis omnibus fpatio- 

10 rum anguftiis, quae circa alia corpora reperiuntur. 
Unde manifeftum eft unafquafque ex ejus minutiis 
majores initio non fuiffe quàm anguli particularum 
ex quibus exfcindebantur ; five quàm fpatium, quod 
très globuli, fe mutuô contingentes, in medio fui 

i5 relinquunt; atque ideô quafdam ex ipfis plané indi- 
vifas manere potuiffe, dum aliae intérim egredientes 
ex anguflis fpatiis, quorum figura mutabatur magis 
& magis, indefinitè dividi debuerunt. Sint, exempli 
caufâ, très globuli A, B, C, quorum 

ao duo primi A & B, fe mutuô tangentes 
in G, circa propria centra tantùm 
vertantur, dum intérim tertius C, 
tangens primum in E, volve tur fupra 
ipfum ab E verfus I, donec punfto D 

aS tangat fecundum in pundo F : mani- 
feftum eft materiam primi elementi, quae continetur 
in fpatio triangulari FGI, five ex pluribus ramentis 
conftet, five tantùm ex uno, pofiTe intérim manere im- 
motam; fed illam quae eft in fpatio FIED necefifario 

3o moveri, & nullum tam exiguum ejus ramentum inter 
punda D & F pofiTe defignari, quod non fit majus eo 




144 



PrINCîPIORUM PHILOSOPHIiE 



I33-I34. 



Lxxxviri. 

Eas ejus minutias quœ 
minimum habent ce- 
ler itatis, facile id ip- 
fum quod habent aliis 
transjerre , ac Jibi 
mutuà adharere. 



LXXXIX. 
Taies minutias jibi mu- 
tuà adhœrentes, prce- 
cipuè inveniri in eâ 
mater iâ primi ele- 
menti, quce à polis ad 
centra vorticum fer- 
tur. 



XC. 
Quatis fit figura ifia- 
rum mtnuliarum, 
quœ particule firia' 
t<x deincept vocabun- 
tur. 



quod inde aufertur ûngulis momentis. Quia globulus 
C, accedendo ad B, efficit ut linea DF tranfeat per 
innumeros diverfos gradus brevitatis. 

Sic igitur in materiâ primi elementi, qusedam funt 
rameuta reliquis minus divifa, & minus celeriter agi- 5 
tata; quse cùm fupponantur excifa fuiffe ex angulis 
particularum fecundi, cùm nondum in globulos tor- 
natae erant, & omnia fpatia fola implebant, non pof- 
funt non habere fi! guras valde angulofas, & ad motum 
ineptas. Unde fit ut facile fibi mutuo adhaereant, lo 
magnamque partem fuse agitationis transférant in illa 
alia rameuta, quae minutiffima funt, & celerrimè agi- 
tantur. Quia, juxta leges naturse*, majora corpora, 
caeteris paribus, faciliùs id quod habent agitationis in 
minora transferunt, quàm novam ullam agitationem i5 
ab iftis aliis recipiant. 

Et quidem tâlia rameuta prsecipuè reperiuntur in eâ 
materiâ primi elementi, quae à polis verfus médium 
cœli fecundùm lineas reftas movetur : ejus enim 
partes quamminimùm agitatae fufficiunt ad iftum mo- 20 
tum reftum, non autem ad alios magis obliquos & 
varios, qui fiunt in aliis locis; ex quibus idcirco 
expelli folent in viam iftius motûs refti, & ibi congre- 
gantur in exiguas maffas, quarum figuram hîc velim 
diligenter confiderari. a5 

Nempe, cùm faepe tranfeant per angufta illa fpatia 
triangularia, quae in medio trium globulorum fecundi 
elementi, fe mutuô t^ngentium, reperiuntur, debent 
induere figuram in fuâlatitudine & profunditate trian- 
gularem. Quantum autem ad longitudinem, non fa- 3o 

a. Pars II, art. xl, p. 65. 



I 34-1 35. 



Pars Tertia. 



H5 



10 



i5 



20 



a5 



cile efl ipfam determinare, quia non videtur ab aliâ 
caufâ pendere, quàm à copia materiae ex quâ iftae 
maflulae conflantur; fed fufficit illas concipere tan- 
quam exiguas columnas, tribus ftriis in modùm coch- 
learum intortis excavatas, ita ut gyrando tranlire 
poffint per illos anguftos meatus, figuram habentes 
trianguli curvilinei FGI, qui femper inter très globu- 
los fecundi démenti fe mutuô tangentes reperiuntur. 
Quippe ex eo quod iint oblongae, ac motu celerrimo 
tranfeant inter iftos globulos fecundi elementi, dum 
intérim ipfi alio motu circa polos cœli rotantur, clarè 
intelligitur illa|rum ftrias in modum cochlearum de- 
bere effe intortas; & quidem magis vel minus intor- 
tas, prout tranfeunt per partes axi vorticis remo- 
tiores aut viciniores : quia globuli fecundi elementi 
celeriùs in illis quàm in iftis rotantur, ut antè diftum 
efl«. 

Ac etiam ex eo quôd ipfae veniant verfùs médium 
cœli ex partibus contrariis, unse fcilicet ab Auflrali, 
aliae à Boreali, dum intérim totus vortex circa fuum 
axem in unas & eafdem partes movetur : manifeftum 
efl illas quse veniunt à polo Auftrali, non in eafdem 
partes debere intortas effe, ac illas quae veniunt à polo 
Boreali, fed plané in contrarias. Quod animadver- 
fione valde dignum puto, quia hinc vires magnetis 
infrà explicandae ^ praecipuè dépendent. 

Sed ne quis forte exiftimet, me fine ratione affir- 
mare, très tantùm ftrias in iftis primi elementi parti- 
culis efle pofle, cùm tamen globuli fecundi non ita 

a. Art. Lxzxili, p. 137-1 38. 

b. Pars IV, art. cixxiii, etc. 



XCI. 

Iftas particulas ab op' 
pojitis polis venien- 
tes, contrario modo 
effe intortas. 



XCII. 

Très tantitm ftrias in 

ipfts effe. 




146 PrINCIPIORUM PhILOSOPHIvE i35-i36. 

femper omnes fe mutuô poffint contingere, ut tantùm 
triangularia fpatia circa fe relinquant, velim hîc no- 
tari, alia quaevis loca ampliora, quse inter globulos 
iftos faepe reperiuntur, habere femper fuos angnlos 

plané aequales iis trianguli FGI, 5 
ac, quantum ad caetera, efle in 
perpétua mutatione : adeô ut par- 
ticulae ftriatse primi elementi, per 
illa tranfeuntes, eam etiam figu- 
ram quam defcriplimus, debeant in- 10 
duere. Nam,exempli caufâ, quatuorglobuliA,B,C,H, 
fe tangentes in punftis K, L, G, E, relinquunt in medio 
fui fpatium quadrangulare, cujus quifque angulus efl: 
omnino aEqua|lis unicuique ex angulis trianguli FGI ; 
cùmque quatuor ifti globuli moventur, fpatium illud i5 
affiduè figuram mutât, fitque nunc quadratum, nunc 
oblongum, ac etiam interdum in duo alia fpatia trian- 
gularia dividitur ; unde fit ut materia primi elementi 
minus agitata, quae in eo exfiftit, ad unum vel duos ex 
ejus angulis debeat confluere, ac refiduum fpatii relin- 20 
querem aterise mobiliori, & figuras fuasfaciliùs mutan- 
tijUt eas ad omnes iftorum globulorum motus accom- 
modet. Atque fi forte unum ex ejus ramentis, in uno ex 
iftis angulis exiftens, extendat fe ibi verfus partem illi 
angulo oppofitam, ultra fpatium aequale triangulo FGI, 2 5 
debebit inde expelli, ac proinde imminui, cùm acci- 
det ut tertius globulus tangat duos illos, qui angulum 
in quo verfatur conficiunt. Nempe, fi materia minus 
agitata, occupans angulum G, extendat fe verfùs D 
ultra lineam FI, inde extrudetur à globulo G, atque 3o 
eatcnus minuetur, cùm hic globulus C accedet ad B, 



i36-i37. 



Pars Tertia. 



147 



ut claudat triangulum GFI. Et quia particulae primi 
elementi, quae in eo maximae funt, & reliquis minus 
agitatae, per longos cœli tradus tranfeundo, non 
poflunt non faepe ita verfari inteç très globulos ad fe 

5 invicem accedentes, non videntur poiTe induere ullam 
figuram determinatam, & aliquandiu in ipfis perma- 
nentem, praeter illam quam defcripfimus. 

Etfi autem hae particulae oblongae ac ilriatae valde 
différant à reliquâ materiâ primi elementi, non tamen 

10 illas ab hac diflinguimus, quandiu tantùm inter glo- 
bulos fecundi verfantur : tum quia nullum peculiarem 
earum efFeftum ibi advertimus ; tum etiam, quia mul- 
tas alias, non multô minores, nec celeriùs agitatas, in 
eâ contineri arbitramur, | ita ut inter omnium minu- 

i5 tiffimas & iilas flriatas, innumeri fint aliarum gradus, 
ut facile ex inaequalitate viarum quas perlabuntur, 
agnofci potefl. 

• Sed quando materia ifta primi elementi ad corpus 
Solis alteriufve fideris pervenit, ibi omnes ejus minu- 

20 tiae maxime agitatae, cùm nullis globulorum fecundi 
elementi obicibus impediantur, in fimiles motus con- 
fentire laborant. Unde fit ut illae flriatae, nec non 
etiam aliae multae paulô minores, quae ob figuras ni- 
mis angulofas, molemve nimis magnam, tantam agi- 

2 5 tationem refugiunt , ab aliis minutiffimis feparentur , ac 
fibi mutuô facile adhaerentes, propter inaequalitatem 
fuarum figurarum, moles aliquando permagnas com- 
ponant, quae, intimae cœli fuperficiei contiguae, fideri 
ex quo emerferunt adjunguntur, & ibi refiftentes illi 

3o adioni, in quâ vim luminis confiftere fuprà diximus^, 

a. Art. Lxxvii et lxxviii, p. i3i et i33, et art. lv, p. 108. 



XCIII. 
Inler particulas ftria- 
tas, & omnium minu- 
tijjimas, varias ejfe 
aliarum magnitudi- 
nes in primo ele- 
niento. 



XCIV. 

Quomodo ex lis macu- 
lai in Solis veljîella- 
rum fuperficie gene- 
rentur. 



148 



PRINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



i37-i38. 



XCV. 

Hinc cognofci praeci- 
fuai harum macula- 
rum proprietates. 



XCVI. 

Quomodo ifio! macula 
diffolvantur, ac novœ 
generentur. 



fimiles funt illis maculis quse in Solis fuperficie con- 
fpici folent. Eâdem enim ratione, quâ videmus aquam 
liquorefque alios quofcunque, cùm igni admoti effer- 
vefcunt, atque aliquas particulas diverfae à reliquis 
naturse ac minus ad motum aptas in fe continent, 
denfam fpumam ex particulis iftis conflatam emittere, 
quse fupra ipforum fuperficiem natare, figurafque ad- 
modum irregulares & mutabiles habere folet : ita per- 
fpicuum eft materiam Solis, utrimque ex ejus. polis 
verfùs eclipticam ebuUientem, debere particulas fuas 
ftriatas, aliafque omnes quae facile fibi mutuo adhae- 
rent, ac difficulter communi ipfius motui obfequuntur, 
ex fe tanquam fpumam expellere. 

Atque hinc^ facile eft cognofcere, cur Solis maculse 
non foleant apparere circa ejus polos, fed potiùs in 
partibus | eclipticae vicinis; & cur figuras habeant 
valde varias & incertas ; & denique cur in orbem circa 
Solis polos, fi non tam céleri ter quàpi ejus fubftantia, 
faltem fimul cum eâ parte cœli quae illi proxima eft, 
moveantur. 

Atverô, quemadmodum plerique liquores eandem 
fpumam, quam initio effervefcendo emittunt, rurfus 
poftea diutiùs ebulliendo reforbent & abfumunt : ita 
putandum eft, eâdem facilitate quâ materia macula- 
rum è corpore Solis emergit, atque in ejus fuperficie 
cumulatur, paulô pôft etiam imminui, & partim in 
ejus fubftantiam refundi, partimque per cœlum vici- 
num difpergi. (Non enim ex toto Solis corpore, fed 
tantùm ex materiâ quae recens in illum ingrefla eft, 
maculae iftae formantur.) Ac reliqua materia quae diu- 

a. Voir t. IV, p. 456-458. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i38-i39. 



Pars Tertia. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



149 



tiùs in eo permanfit, jamque, ut ita loquar, excofta 
eft & defaecata, fummâ vi femper gyrans, partim eas 
quae jam fadae funt abradit, dum intérim aliâ in parte 
novaî generantur ex nova materiâ Solem ingrediente : 
unde fit ut non omnes in iifdem locis appareant. Et 
fané tota Solis fuperficies, partibus circumpolaribus 
exceptis, materiâ ex quâ componuntur tegi folet. At- 
qui maculae tantùm effe dicuntur, ubi materiâ illa eft 
tam denfa & ftipata, ut vim luminis à Sole venientis 
notabiliter obtundat. 

Praeterea poteft contingere, ut maculae iftae, cùm 
funt paulô craffiores & denûores, priùs in fuâ circum- 
ferentiâ quàm in medio atterantur à puriore materiâ 
Solis eas circumfluente ; ficque ut extremitates earum 
circumferentiae, in acutum definentes, ejus luminiper- 
viae fint : unde fequitur ipfas ibi Iridis coloribus pingi 
debere, ut antehac de prifmate vitreo in Meteoris, 
cap. 8", explijcui. Et taies aliquando colores in illis 
obfervantur. 

Saepe etiam contingit, ut materiâ Solis, circa ma- 
culas iftas fluendo, fupra ipfarum extremitates affur- 
gat ; tuncque, inter illas & coeli vicini fuperficiem in- 
tercepta, cogitur ad motum folito celeriorem : eodem 
modo quo fluminum rapiditas femper eft major in 
locis vadofis & anguftis, quàm in latis & profundis. 
Unde fequitur Solis lumen ibi aliquantô fortius effe 
debere. Atque ita maculae in faculas converti folent, 
hoc eft, quaedam folaris fuperficiei partes, quae priùs 
aliis erant obfcuriores, poftea fiunt lucidiores. Ac 
vice verfâ faculae in maculas mutari videntur, cùm, his 

a. Voir t. VI, p. 32g. 



XCVII. 
Cur in quarundam 
tremitate colores 
dis appareant. 



ex- 
iri- 



XCVIII. 
Quomodo maculce 
faculas venant 
vel contra. 



tn 
ur. 



IJO 



Principiorum Philosophle 



I 39-140. 



^ XCIX. 

] In quales particulas 
macula dijjolvantur. 



Quomodo ex ipjtsanher 
eirca Solem & ftellas 
generetur. Huncque 
ettherem 6 ijïas ma- 
culas ad tertium de- 
mentum referri. 



unâ ex parte in fubtiliorem Solis materiam demerfis, 
magna copia novse materiae aliâ ex parte ipfis accedit 
& adhaeret. 

Cùm autem iftae maculae diffolvuntur, non abeunt 
in minutias plané fimiles iis ex quibus fuerant confla- 
t3e : fed partim in tenuiores, ac fimul folidiores, five 
figuras minus angulofas habentes; quo nomine ad 
motum funt aptiores, & ideô facile per meatus, qui 
funt inter globulos cœli circUmjacentis, verfus alios 
vortices tendunt ; partim in tenuiffimas, quae ex alia- 
rum angulis erafae, vel in puriiSimam Solis fubftantiam 
convertuntur, vel abeunt etiam verfùs cœlum ; partim 
denique in craffiores, quae ex pluribus ftriatis, aliifve 
fimul junftis compofitae, verfùs cœlum expelluntur, 
ubi, cùm fint nimis magnae ad tranfeundum per illos 
anguftos meatus, quos globuli fecundi elementi circa 
fe relinquunt, ipfa etiam globulorum iftorum loca 
fubingrediuntur, & quia figuras habent valde irregu- 
lares & ramofas, non tam facile ac illi globuli moveri 
poffunt. 

|Sed fibi mutuô nonnihil adhaerentes, componunt 
ibi magnam quandam molem, rariflimam, & aëri (five 
potiùs aetheri) terrae circumfufo non abfimilem, quae 
à Sole circumquaque forte ufque ad fphaeram Mer- 
curii, vel etiam ultra illam, fe extendit. Nec tamen 
aether ifl;e in immenfum crefcere poteft, etiamfi novae 
femper particulae ex macularum diffolutione ipfi accé- 
dant, quia globulorum fecundi elementi per illud 
& circa illud continua agitatio facile poteft totidem 
alias diflblvere, ac rurfus in materiam primi elementi 
convertere. Quippe omnes Solis aliorumque fiderum 



10 



i5 



20 



25 



3o 



140-141- 



Pars Tertia. 



MI 



10 



i5 



20 



25 



3o 



maculas, ut & totum aetherem ipfis circumfufum, quo- 
niam ejus partes ad motum minus aptae funt quàm 
globuli fecundi démenti, ad tertium elementum re- 
ferimus ". 

Sed verô macularum produftio vel diffolutio à tam 
minutis & tam incertis caufis dependet, ut minime fit 
mirandum, fi quando nullae prorfus in Sole appareant, 
vel fi è contra nonnunquam fint tam multse, ut totum 
ejus lumen obfcurent. Ex hoc enim quôd pauca aliqua 
ex ramentis primi elementi fibi invicem adhaerefcant, 
fit unius maculae rudimentum, cui facile poftea plura 
alia junguntur, quae, nifi in priora illa impingendo 
partem fuae agitationis amitterent, fibi mutuô non 
pofiTent adhaerere. 

Notandumque efi: maculas iilas, cùm primùm ge- 
nerantur, efife corpora molliflima & rarifîima, ideôque 
facile frangere impetum ramentorum primi elementi, 
quae in ipfas impingunt, & illa fibi adjungere. Paula- 
tim autem poflea interiorem earum fuperficiem, con- 
tinuo motu fubfl;antiae folaris cui contigua eft, non 
tantùm abradi & | perpoliri, fed etiam condenfari & 
indurari, aliâ intérim earum fuperficie, quae coelo ob- 
verfa eft, molli & rarâ rémanente. Ideoque ipfas non 
facile dififolvi, ex eo quôd materia Solis interiorem 
earum fuperficiem lambat, nifi fimul etiam earum oras 
circumfluat & tranfcendat, fed contra potiùs femper 
augeri, quamdiu iftae earum orae, fupra Solis fuperfi- 
ciem eminentes, ejus materiae occurfu non denfantur. 
Hincque poteft contingere, ut aliquando una & eadem 
macula fupra totam fuperficiem alicujus fideris fe ex- 

a. Voir t. IV, p. 456. 



CI. 

Macularum produâio- 
nem £ diffolutionem 
à caufis valde incertis 
pendere. 



Cil. 

Quomodo eadem ma- 
cula totum aliquod 
fidus tegere pojjit. 



M^ 



PRINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 



141-142. 



cm. 

Cur Sol aliquando vi- 
fu$ fit obfcurior; & 
cur quarundam fiel- 
larum magnitudines 
apparentes muten- 
tur. 



CIV. 
Cur aliquce fixes difpa- 
reant, vel ex impro- 
vijo appareant. 



tendat, ibique diu permaneat, priufquam^iflblvi poffit. 

Sic referunt quidam hiftorici^, Solem aliquando per 
plures dies continues, aliquando etiam per integrum 
annum, folito pallidiorem, Lunse inftar, fine radiis lu- 
cem triftempraebuiffe. Notarique poteft multas ftellas 
nunc minores majorefve apparere, quàm olim ab 
Aflronomis defcriptae funt. Cujus non alia ratio effe 
videtur, quàm quôd pluribus paucioribufve maculis 
earum lux obtundatur. 

Quinetiam fieri poteft, ut aliquod fidus tôt & tam 
denfis maculis involvatur, ut vifum noftrum prorfus 
effugiat : ficque olim Plejades numeratse funt feptem, 
quse jam fex tantùm confpiciuntur. Itemque fieri po- 
teft, ut aliquod fidus, nobis antea non vifum, bre- 
vifïimo tempore atque ex improvifo, magna luce afFul- 
geat. Nempe, fi totum ejus corpus ingenti & crafTâ 
macula fuerit haftenus conteftum, jamque accidat ut 
materia primi elementi, folito copiofiùs ad illud 
affluens, fupra exteriorem iftius maculae fuperficiem 
fe difFundat, brevifïimo tempore totam conteget; 
atque tune iftud fidus non minorem lucem ex fe emit- 
tet, I quàm fi nullâ plané macula involveretur. Po- 
teftque poftea, vel diu «que fulgidum remanere, vel 
paulatim rurfus obfcurari. Sicque contigit, in fine 
anni 1 572, quandam ftellam, priùs non vifam, in figno 
Cafliopejae apparuifTe, quae maximam initio habuit lu- 
cem, & fenfim poftea obfcurata, initio anni 1 574 dif- 
paruit. Ac etiam aliae nonnuUae in cœlo jam lucent, 
quae olim non apparebant : quarum rerum caufa hîc 
fufiùs eft explicanda. 

a. Voir t. IX, p. 161, note a, de la traduction française. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



lo 



143-143. Pars Tertia. 15 j 

Sit, exempli caufâ, fidus I circumquaque tedum 
macula defg, quse non poteft effe tam denfa, quin 




i5 



poros five meatus habeat permultos, per quos omnis 
materia primi démenti, etiam illa quae confiât parti- 
culis flriatis fupra | defcriptis, tranfire poflit. Cùm 
enim in principio fuae generationis fuerit molliffima 
& rariifima, taies pori facile in ipfâ formati funt; 
cùmque poftea denfabatur, particulae iftae ftriatae, 
aliaeque primi elementi, continué per illos tranfeundo, 
non permifenmt ut plané clauderentur ; fed tantùm 
eoufque anguftati funt, ut nuUae materiae particulae, 
ftriatis primi elementi craffiores, viam per ipfos ha- 
bere poffint; ac etiam ut ii meatus, qui particulas 
ftriatas ab uno polo vetiientes admittunt, non aptae 
fint ad eafdem, fi regrederentur, nec etiam ad illas 



cv. 

Multos ejfe meatus in 
maculis, fer quos li- 
bère tranjeunt parti- 
culte Jîriatce. 



M4 



PRINGIPIORUM pHILOSOPHIyE 



143-144. 



CVI. 

Quce fit difpofitio i/to- 
r^m meatuum, & cur 
particulœ ftriatce prr 
illos retrogredi non 
pojjint. 



CVII. 
Cur etiam quœ veniunt 
ab uno polo, non 
tranjeant per eofdem 
meatus, quàm quce 
peniunt ab alto. 



quae veniunt ab alio polo & contrario modo funt in- 
tortae, recipiendas. 

Nempe parti cuise flriatse primi démenti, venientes 
non ab uno aliquo pundo duntaxat, fed à totâ cœli 
regione quae eft verfus polum A, & tendentes non 
verfus unicum pundum I, fed verfus totum médium 
cœli H I Q., formant fibi meatus in macula defg, fe- 
cundùm lineas redas axi fd parallelas, vel nonnihil 
utrimque verfus d convergentes, horumque meatuum 
aditus in totâ ejus fuperficiçi medietate efg fparfi 
funt, & exitus in aliâ medietate edg: ita fcilicet ut 
parti culae ftriatae, venientes à parte A, facile quidem 
ipfos ingredi poffint per partem efg, & egredi per ad- 
verfam edg, non autem unquam regredi per hanc edgj 
nec egredi per efg. Quia, cùm tota ifla macula non 
conflet nifi ex ramentis primi elementi minutilïimis, 
quae, fibi mutuô adhaerentia, quofdam quafi ramulos 
componunt, particulae ftriatae, venientes à parte /J 
iftorum ramulorum extremitates, fibi in meatibus iftis 
occurrentes, infledere debuerunt verfus d; ideôque, 
fi per eofdem meatus eis effet regrediendum à d ver- 
fus f iftae ramulorum extremitates nonnihil affurgen- 
tes ipfarum tranfitum impe|dirent. Eodemque modo 
particulae ftriatae, venientes à parte B, meatus alios 
fibi excavarunt, quorum ingreffus in totâ fuperficie 
edg fparfi funt, & egreffus in adverfâ efg, 

Notandumque eft iftos etiam meatus cochlearum 
inftar effe excavatos, ad formam particularum ftriata- 
rum quas admittunt, ideôque illos qui unis patent, non 
patere aliis à polo oppofito venientibus, & contrario 
modo intortis. 



10 



20 



25 



3o 



I44-I4^- 



Pars Tertia. 



155 



10 



Ita igitur* materia primi elementi utrimque ex polis 
per iftos meatus ad fidus I poteft pervenire ; ac quia 
ejus particulae flriatae caeteris funt craffiores, ideôque 
majorem habent vim ad pergendum fecundùm lineas 
redas, | non folent in eo manere, fed ingreflae per f, 
protinus egrediuntur per 4 atque ibi occurrentes 




globulis fecundi elementi, vel materiae primi à B 
venienti, non poffunt ulteriùs pergere fecundùm li- 
neas reâas, fed, in omnes partes reflexae, per aethe- 
rem circumfufum xx verfus hemifphaerium efg rever- 
tuntur; & quotquot ingredi poffunt meatus maculae, 
vel macularum, quae ibi fidus iflud tegunt, per illos 
rurfus progrediuntur ab / ad d ; ficque affiduè per 
médium fidus tranfeundo, & per aetherem circum- 

a. Voir t. IV, p. 458-460. 



CVIII. 

Quomodo materia pri- 
mi elementi per iftos 
meatus fluat. 



1^6 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI/E 145-146. 

fufum redeundo, quendam ibi quafi vorticem compo- 
nunt. Quae verô ab iftis meatibus capi non poffunt, 
vel occurfu particularum hujus aetheris diffolvuntur, 
vel per partes vicinas eclipticae QH in cœlum abire 
coguntur*. Quippe notandum eft particulas ftriatas, 5 
quae fingulis momentis ad fuperficiem fideris I appel- 
lunt, non effe tam multas, ut repleant omnes meatus 
\d menfuram fuam excavatos in maculis efg : quia 
etiam in cœlo non replent omnia intervalla, quae funt 
inter globulos fecundi elementi ; fed magna copia 10 
fubtilioris materiae illis admixta effe débet, propter 
varios iftorum globulorum motus ; quae materia fub- 
tilior cum ipfis ingrederetur iftos meatus, nifi parti- 
culae flriatae, ab alio fideris hemifphaerio reflexae, ma- 
jorem haberent vim ad illos occupandos. Quae verô i5 
hic de particulis ftriatis per hemifphaerium efg ingre- 
dientibus funt dida, de iis etiam quae ingrediuntur 
per hemifphaeriutn edg funt intelligenda : quôd nempe 
fibi alios meatus, à prioribus plané diverfos, exca- 
vârint, per quos femper plurimae fluunt à t;? verfus/in 20 
fidere I ac maculis ipfum circumdantibus ; & deinde, 
in omnes partes reflexae, per aetherem xx revertuntur 
ad d, cùm intérim tôt diffolvuntur, | vel exeunt verfùs 
eclipticam, quot novae à polo B accedunt. 
cix. Refiduum autem materix primi elementi, quod in 25 

"^"^IL'tTupZ fpatio I continetur, circa axem /i gyrando, fempei 
interfecent. màt fccedere conatur; ideoque quofdam exiguos 

meatus fibi ab initio formavit, femperque poftea con- 
fervat in macula defg, qui priores decuflatim interfe- 
cant, &per quos aliquid iflius materiae folet effluere, 3o 

a. Voir t. V, p. 38;. 



146. 



Pars Tertia. 



M7 



quia femper aliquid per priores, limul cum particulis 
flriatis, ingreditur. Cùm enim omnes maculae partes 
fibi invicem adhaereant, non poteft circumferentia 
defg nunc major fieri, nunc minor : ideôque femper 
5 aequalis quantitas materiae primi elementi débet in 
fidere I contineri. 




Et ideô etiam illa vis, in quâ lumen confiftere fuprà 
diximus*, vel nulla prorfus in ipfo, vel non nifi admo- 
dum debilis effe poteft. Nam, quatenus ejus materia 
10 circa axem/i rotatur, vis omnis quâ recedere conatur 
ab ifto axe, in macula frangitur, & ad globulos fe- 
cundi elementi nonpertingit; nec etiam illa, quâ ejus 
particulae ftriatae, ab uno polo venientes, redlà verfùs 
alium tendunt, quicquam poteft praeftare : non modo 



a. Art. Lxxvii et lxxviii, p. i3i et i33. 
Œuvres. III. 



ex. 

Quod lumen Jlellœ per 
maculam vix foffit 
tranfire. 



12 



ij8 Principiorum Philosophie 146-148. 

quia iftse particulae valde exiguse funt, refpedu glo- 
bulonim cœleftium in quos impingunt, ac etiam ali- 
quantô tardiùs, quàm reliqua materia primi elementi, 
moventur; fed praecipuè quia illse quse ab uno polo 
veniunt, non magis iftos globulos in unam partem 5 
propellunt, quàm aliae, ex alio polo venientes, in 
adverfam. 
CXI. Materia autem cœleftis in toto vortice, hoc fidus I 

^f/c^^ji^faVm^^^^^ circumjacente, comprehenfa, fuas intérim vires poteft 

retinere, quamvis forte illae non fufficiant ad fenfum 10 
luminis | in oculis noftris excitandum : fierique poteft 
ut intérim ifte vortex praevaleat aliis vorticibus fibi 
vicinis, & fortiùs illos premat quàm ab ipfis prematur. 
Unde fequeretur fidus I augeri debere, niii macula 
defgj illud circumfcribens, id impediret. Nam, û jam i5 
circumferentia vorticis I fit A YB M, putandum eft ejus 
globulos, circumferentiae ifti proximos, eandem ha- 
bere vim ad progrediendum ultra ipfam, verfus alio s 
vortices circumpofitos, ac globulos horum vorticum 
ad progrediendum verfus I, non majorem nec mino- 20 
rem : haec enim unica ratio eft, cur ejus circumferen- 
tia ibi potiùs quàm alibi terminetur. Si autem, caeteris 
immutatis, contingat ut minuatur illa vis, quâ, | exem- 
pli caufâ, materia vorticis O tendit verfus I (hocque 
variis ex caufis poteft contingere, ut fi ejus materia in 25 
alios vortices tranfeat, vel multse maculae circa fidus 
in O exiftens generentur, &c.), neceffe eft, exlegibus 
naturae, ut globuli vorticis I, qui funt in circumferen- 
tia Y, ultra ipfam pergant verfiis P; & quia reliqui 
omnes, qui funt inter I & Y, eô verfus etiam tendunt, 3o 
inde augeretur fpatium in quo eft fidus I, nifi macula 



I48-I49- 



Pars Tertia. 



M9 



defg ipfum terminaret ; fed quia haec macula non per- 
mittit illud augeri, globuli cœlefles ei proximi paulô 
majora folito intervalla circa fe relinquent, & plus 
materise primi elementi in iis intervallis continebitur, 
quae, quandiu in ipfis erit difperfa, | non magnas vires 
habere poteft. Si autem contingat particulas primi 




elementi, per poros maculae exeuntes & in globulos 
illos impingentes, vel aliam quamvis caufam, aliquos 
ex iftis globulis à maculae fuperficie fejungere, mate- 
10 ria primi elementi, fpatium intermedium ftatim re- 
plens, fatis virium habebit ad alios globulos iftis 
vicinos ab eâdem maculae fuperficie fejungendos; & 
quô plures ab illâ ita fejunget, eô plus virium acqui- 
ret : ideôque breviffimo tempore, ac tanquam in mo- 
is mento, fupra totam iftam fuperficiem fe difîundet; 



i6o 



Principiorum Philosophi^e 



149- 



CXII. 

De/eriptio Stellœ pau- 

latim difparentis. 



ibique non aliter gyrans, quàm ea quse intra maculam 
continetur, non minori vi peliet globulos cœli circum- 
pofitos, quàm eofdem pelleret ipfum fidus I, fi nulla 
macula illud involvens ejus aftionem impediret : at- 
que ita magnâ luce ex improvifo fulgebit. 

Jam verô, il forte contingat, iflam maculam effe 




tam tenuem & raram, ut à materiâ primi elementi, 
fupra ejus exteriorem fuperficiem fie eflfufâ, difTol- 
vatur, non facile poftea fidus I rurfus difparebit : ad 
hoc enim opus effet, ut nova macula ipfum totum 
rurfus involveret. Sed fi craffior fit quàm ut ita queat 
diffolvi, denfabitur exterior ejus fuperficies% ob im- 

4illud]cum(/"<?iii7.). 
a. Art cil, p. i5i. 



10 



X49-i5i. 



Pars Tertia. 



i6i 



10 



i5 



20 



s5 



3o 



pulfum materiae ipfam circumfluentis : atque intérim fi 
mutentur caufae, ob quas priùs minuta fuerat illa vis, 
quâ materia vorticis O tendit verfus I, jamque è con- 
tra augeatur, repelletur rurfus materia vorticis I à P 
verfus Y, & hoc ipfo materia primi elementi, fupra 
maculam defg difiufa, minuetur, & fimul novae ma- 
culae in ejus fuperficie generabuntur, quîE paulatim 
ipfius lumen obtundent ; & denique, fi caufa perfe- 
veret, plané tollent, atque omnem locum iftius mate- 
riae primi elementi | occupabunt. Cùm enim globuli 
vorticis I, qui funt in exteriori ejus circumferentiâ 
APBM, magis folito prementur, magis etiam pre- 
ment illos, qui funt in interiori circumferentiâ xx, 
quique ita preffi, & ramofis particulis aetheris illius, 
quem circa fidera generari diximus*, intertexti, non 
facilem tranfitum praebebunt particulis ftriatis, aliifve 
non minutiffimis materiae primi elementi, fupra ma- 
culam defg diffufae : unde fiet, ut ipfae ibi perfacilè in 
maculas congregentur. 

Obiterque hîc eft notandum, particulas ftriatas in 
omnibus iftis macularum corticibus continuos fibi 
meatus excavare, ac per omnes fimul, tanquam per 
unam folam | maculam, tranfire. Formantur enim iftae 
maculae ex ipfâ materia primi elementi, & ideô ini- 
tio funt moUiffimae, iftifque ftriatis particulis facilem 
viam praebent. Quod idem de aethere circumfufo diçi 
non poteft ; quamvis enim craffiores ejus particulae 
nonnulla etiam iftorum meatuum veftigia retineant, 
quoniam ex macularum diffolutione genitae funt : quia 
tamen motui globulorum fecundi elementi obfequun- 

a. Art. c, p. i5o. 



CXIII. 
In omnibus maculis 
multos meatus à par- 
ticulis ftriatis exca- 
vari. 



l62 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



l5l-lfi3. 



CXIV. 

Eandem Jlellatn poffe 
per vices apparere ac 
. difparere. 



cxv. 

Totum aliquando vor- 
ticem, in cujus cen- 
tra ejl Jldla, deftrui 
pojfe. 



tur, non femper eùndem fitum fervant, nec ideo par- 
ticulas flriatas reftà pergentes, nifi admodum difii- 
culter, admittunt. 

Sed facile fieri potefl, ut eadem ftella fixa per vices 
appareat & difpareat, fingulifque vicibus quibus dif- 
parebit, novo vortice macularum involvatur. Talis 
enim alternatio efl naturse valde familiaris, in corpo- 
ribus quse moventur : ita fcilicet ut, cùm ab aliquâ 
caufâ verfùs certum terminum impulfa funt, non in 
eo fubûftant, fed ulteriùs pergant, donec nirfus ab 
aliâ caufâ verfùs ipfum repellantur. Ita, dum pondus 
funi appenfum, vi gravitatis ab uno latere ad perpen- 
diculum fuum defcendit, impetum acquirit, à quo 
ultra illud perpendiculum in oppofitum latus fertur, 
donec rurfus gravitas, ifto impetu f.iperato, illud ver- 
fùs perpendiculum moveat, & inde novus in eo im- 
petus oriatur. Ita, vafe femel moto, liquor in eo con- 
tentus multoties it & redit, antequam ad quietem 
reducatur. Et ita, cùm omnes cœlorum vortices in 
quodam aequilibrio confiflant, ubi unius materia fe- 
mel ab ifto aequilibrio receffit, poteft multoties nunc 
in unam, nunc in advèrfam partem excurrere, ante- 
quam ab ifto motu quiefcat. 

Fieri etiam poteft ut totus vortex, in quo talis ali- 
quâ ftella fixa continetur, ab aliis circumjacentibus 
vorticibus | abforbeatur, & ejus ftella, in aliquem ex 
iftis vorticibus abrepta, mutetur in Planetam vel Co- 
mctam. Nempc duas tantùm caufas fuprà invenimus*, 



lO 



i5 



20 



25 



5-6 difparebit] apparebit [j''* édit.). 
a. Art. Lxix-Lxxi, p. 119*125. 



I52. 



Pars Tertia. 



.65 



quse impediant ne uni vortices ab aliis deitruantur ; 
harumque una, quse confiilit in eo, quod materia unius 
vorticis objedu vicinorum impediatur ne verfùs alium 




quem poffit evagari, non potefl in omnibus locum ha- 

5 bere. Nam fi, exempli caufâ, materia vorticis S à vor- 

ticibus L & N ita utrimque prematur , ut hoc impediat 



164 



Principiorum Philosophie 



i53<-i54. 



CXVI. 

Quomodo dejlrui pojfit, 
antequam multce ma- 
culce circa ejus Jlel- 
lamjint congregatce. 



ne verfus D ulteriùs progrediatur, non poteft eâdem 
ratione impediri à vortice D, ne fe diffundat verfùs 
L & N, nec etiam ab uUis aliis, nifi qui fint ei vici- 
niores, pro ratione fuae magnitudinis ; atque adeô in 
omnium maxime vicinis non habet locum. Altéra au- 
tem caufa, quôd nempe materia primi elementi, in 
centro cujufque vorticis fidus componens,, globulos 
fecundi circa illud exiflentes à fe repellat verfùs alios 
vortices vicinos, locum quidem habet in omnibus iis 
vorticibus, quorum fidera nullis maculis involvuntur; 
fed non dubium eft, quin denfiorum macularum inter- 
ventus eam toUat; prsefertim earum, quae plurium 
çorticum inflar fibi mutuô incumbunt. 

Atque hinc patet non effe quidem periculum, ne 
ullus vortex ab aliis vicinis deftruatur, quamdiu fidus 
quod in centro fuo habet, nullis maculis eft involu- 
tum ; fed, cùm illis tegitur & obruitur, pendere tan- 
tùm à fitu, quem ifte vortex inter alios obtinet, ut vel 
citiùs vel tardiùs ab ipiis abforbeatur. Nempe fi talis 
fit ejus fitus, ut vicinorum aliorum vorticum curfui 
valde refiftat, citiùs ab illis deftruetur, quàm ut multi 
macularum cortices circa ejus fidus denfari polfint; 
fed fi minori fit ipfis impedimento, | lente tantùm mi- 
nuetur ; interimque maculse, fidus in ejus medio pofi- 
tum obfidentes, denfiores fient, plurefque ac plures 
tam fupra quàm etiam intra illud congregabuntur. 
Sic, exempli caufà, vortex N ita fitus eft, ut apertè 
curfum vorticis S magis impediat quàm ulli alii vicini ; 
quapropter facile ab hoc vortice S abripictur, ftatim 
atque aliquot maculis illius fidus erit involutum : ita 

27 En marge : NB. Vide fig. pag. prcec. (/" édit.). 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i54. Pars Tertia. 165 

fcilicet, ut circumferentia vorticis S, quae jam termi- 
natur lineâ OPQ,, terminetur poftea lineâ ORQ,; to- 
taque materia, quae continetur intra lineas OPQ.& 




ORQl, ei accédât, ejufque curfum fequatur, reliquâ 

5 materiâ, quaî eft inter lineas ORQ &^ OMQ_, in alios 

vicinos vortices abeunte. Nihil enim /aliud vorticem N 



i66 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



1 54-1 55. 



CXVII. 
Quomodo permulta 
maculœ circa ali- 
quam Jlellam ejfe 
pojjint, antequutn 
ejus vortex dejlrua- 
tur. 



CXVII I. 

Quomodo ijlce mu lut- 

maculit gen, entur. 



10 



l5 



in eo fitu, in quo nunc effe fupponitur, poteft con- 
fervare, quàm magna vis materiae primi démenti, in 
ejus centro exiflentis, quae globulos fecundi circum- 
quaque ita propellit, ut ejus impulfui potiùs quàm 
motibus vicinorum vorticum obfequantur : quae vis 
interventu macularum debilitatur & frangitur. 

Vortex autem C inter quatuor S, F, G, H, duofque 
alios M & N, qui fupra iflos quatuor intelligendi funt, 

ita eft conftitutus, ut quamvis 
denfae maculae circa ejus fidus 
congregentur, nunquam tamen 
totus poffit everti, quandiu iili 
fex funt viribus inter fe aequales. 
Quippe fuppono vortices S, F, 
& tertium M, ipfis incumben- 
tem fuprà pundum D, circa pro- 
pria centra gyrare à D verfus C : 
itemque très alios G, H, & fextum N, fupra ipfos po- 
fitum, verti ab E | verfus C; vorticem autem C ita 
inter hos fex effe cdnftitutum, ut ipfos folos tangat, 
& ejus centrum ab eorum fex centris -sequidiftet, axif- 
que, circa quem gyratur, fit in lineâ DE. Quâ ratione 
iftorum feptem vorticum motus inter fe optimè con- 
veniunt ; & quantumvis multis maculis fidus vorticis C 
obruatur, adeô ut perexiguas, vel etiam plané nullas 
habeat vires ad globulos cœli circa fe pofitos fecum 
in orbem rapicndos, non tamen ulla eft ratio, cur alii 
fex illud è loco fuo expellant, quamdiu inter fe funt 
aequales. 

Scd ut fciamus quo pafto tam multae maculae circa 3o 
illud gencrari potuerint, putemus ipfum initio non 




20 



25 



155-156. Pars Tertia. 167 

minorem fuifle, quàm unum ex aliis fex ei circum- 
jacentibus, ita ut circumferentiam fuam ufque ad 
punda 1,2, ^,4 extenderet ; fidufque permagnum in 
centro fuo habuiffe, utpote quod componebatur ex 
5 materiâ primi elementi, quae per D ex tribus vortici- 
bus S, F, M, & per E ex tribus aliis G, H, N, verfùs G 
redà tendebat, & inde non regrediebatur, niii in eof- 
dem illos vortices verfus K & L ; adeô ut iftud lidus 
fatis virium habere potuerit, ad totam materiam cœli 

<o 12^4 fecum in gyrum agendam. Sed quia, propter 
inaequalitatem & incommenfurabilitatem quantitatum 
& motuum, quae in aliis partibus univerfi reperitur, 
nihil in perpetuo sequilibrio flare potefl, ubi forte 
vortex G minus virium habere cœpit quàm alii cir- 

i5 cumjacentes, pars ejus materiae in ipfos migravit, & 
quidem cum impetu ; ita ut ea pars quse fie migravit, 
fuerit major quàm ifta inaequalitas exigebat, ideôque 
rurfus poltea nonnihil materiae in ipfum ex aliis remi- 
gravit, atque ita per vices. Gùmque intérim multi 

20 macularum cortices circa | ejus fidus geherarentur, 
magis ac magis illius vires minuebantur, & idcirco, 
fingulis vicibus, minus materiae in illum regredieba- 
tur quàm ab ipfo exiiffet, donec tandem perexiguus 
evaferit, vel etiam totus fuerit abforptus, folo ejus 

25 fidere excepto, quod, multis maculis circumvallatum, 
in materiam aliorum vorticum abire non poteft, nec 
etiam ab iftis aliis vorticibus è loco, in quo efl, ex- 
trudi, quamdiu illi vortices funt inter fe aequales. Sed 
intérim ejus maculse magis ac magis denfari debent, 

3o ac tandem, ubi unus aliquis ex vicinis vorticibus, aliis 
5 En marge': NB. Vide fig. pag. praec. {i" édit.). 



vel in Planetam. 




i68 Principiorum Philosophi^e 156-157. 

major & potentior evadet, ut fi vortex H extendat 
luam fuperficiem ufque ad lineam 567, tune facile 

vortex H totum fidus C, non hîe 
ampliùs fluidum & lueidum, fed, 
Cometae vel Planetse inftar, du- 5 
rum & opacum, fecum abducet. 
cxix. ^W0^^^^^i^i^ Jam verô confiderandum eft, 

Quomodo Stella fixa j^yk-^:r^.'^^im^f^^i0^}>r* . - j u ^ • * 1* 

muteturincometam M^^u^^^^^'^yî'^yk ^^^ ratioue debeat moveri talis 

globus opacus & durus, ex mul- 
tarum macularum congerie com- lo 
pofitus, cùm primùm ab aliquo 
vortice fibi vicino abreptus eft. Nempe ita gyrat cum 
materiâ à quâ abripitur, ut quandiu minus habet agi- 
tationis quàm ipfa, verfùs centrum circa quod gyrat 
detrudatur. Et quia omnes partes ejufdem vorticis non 1 5 
eâdem celeritate moventur, nec funt ejufdem magnitu- 
dinis; fed à circumferentiâ ufque ad certumterminum 
earum motus gradatim fit tardior, ac deinde ab ifto ter- 
mino ufque ad centrum gradatim fit celerior, | & ipfae 
funt minutiores, ut fuprà didum eft^ : fi globus in illo 20 
vortice defcendens adeô fit folidus, ut priufquam perve- 
nerit ad terminum in quo partes vorticis omnium tar- 
diflimè moventur, acquirat agitationem aequalem agi- 
tationi earum partium, inter quas verfatur, non ulte- 
riùs defcendit, fed ex illo vortice in alios tranfit, & eft 25 
Cometa. Si verô minus habeat foliditatis, atque idcirco 
infra terminum illum defcendat, ibi poftea ad certam 
diftantiam à fidere, quod illius vorticis centrum occu- 
pât , femper manens, circa ipfum rotatur, & eft Planeta^ 

a. Art. Lxxxiii, Lxxxivet lxxxv, p. 137, i38 et 140. 

b. Voirt. IV, p. 461-463. 



i57. Pars Tertia. 169 

Putemus, exempli caufâ, materiam vorticis AEIO, 
nunc primùm fecum abripere fidus N, & confidere- 
mus verfùs quam partem illud feret. Nempe cùm om- 



cxx. 

Quàferatur talis Stel- 
la, cùm primùm dé- 
finit fixa ejfe. 




nis ifta materia gyret circa^Jcentrum S, ideôque inde 
5 recedere conetur, ut fuprà explicui *, non dubium eft 

ï En marg^ : NB. Vide fig. pag. feq. {r" édit,). 
a. Art. Lvi et suiv., p. io8. 



I/o 



Principiorum PhILOSOPHIvE 



1 57-1 59. 



CXXI. 

Quid per co porumfo- 
liditatem, Squid yer 
eorum agitationem 
intelligamus. 



quin ea quse jam verfatur in O, pergendo per R ad Q., 
detnidat hoc fidus fecundùm lineam redam verfùs S : 
atque ex naturâ gravi tatis infrà^ explicandâ, intellige- 
tur iflum motum fideris N, alteriufve cujufvis corpo- 
ris, verfùs centnim vorticis in quo verfatur, dici pofle 
ejus defcenfum. Sic, inquam, ipfum detrudit initio, 
cùm nondum intelligimus in eo effe alium motum ; 
fed flatim etiam illud circumquaque ambiendo, fecum 
defert motu circulari ab N verfùs A ; cùmque hic mo- 
tus circularis ei det vim recedendi à centro S, pendet 
tantùm ab ejus foliditate, ut vel multùm defcendat 
verfùs S, nempe fi perexigua fit ejus foliditas ; vel con- 
tra, fi magna fit, ab S recédât. 

I Per foliditatem hîc intelligo quantitatem materiae 
tertii elementi, ex quâ maculae hoc fidus involventes 
componuntur, cum ejus mole & fuperficie compara- 
tam. Quippevis, quâ materia vorticis AEIO id defert 
circulariter circa centrum S, aefl:imanda efi: à magnitu- 
dinefuperficiei, fecundùm quamipfi occurrit; quiaquô 
major efi: ifl;a fuperficies, eô plus materiae in hoc agit. 
Vis autem, quâ ifta materia verfùs idem centrum S 
ipfum pellit, aefl:imanda efl; à magnitudine fpatii quod 
ab eo occupatur. Quamvis enim omnis illa materia, 
quae efl;in vortice AEIO, conetur recedere ab S, non 
tamen omnis agit in fidus N, fed tantùm ea ejus pars, 
quae reipfâ inde recedit, cùm hoc accedit; haecque eft 
aequalis fpatio quod ab eo fuit occupatum. Denique 
vis quam idem fidus N à proprio fuo motu acquirit ad 
perfeverandum in eodem illo motu, quam ipfius agita- 
tionem voco, non aeftimanda eft ab ejus fuperficie, 

a. Pars IV, art. zxiii. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i5g. 



Pars Tertia. 



171 



nec à totâ ejus mole, fed tantùm ab eâ ejus molis 
parte, qu;3e confiât materiâ tertii elementi, hoc efl, 
particulis materiae fibi mutuô adhaerentibus, ex qui- 




bus maculae ipfum involventes componuntur. Quan- 
tum enim ad materiam primi, vel etiam fecundi ele- 
menti, quae in eo eft, cùm affiduè ex ipfo egrediatur, 



72 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



1 59-160. 



CXXII. 
Soliditatem non àfolâ 
materiâffed etiam à 
magnitudine acJigU' 
râ pendere. 



CXXIII. 
Quomodo globuli :o.- 
lejles integro aliquo 
Jidere fol idi ores ejfe 
pojfint. 



& nova redeat in locum exeuntis, non poteft nova ifta 
materia accedens vim retinere quse priori jam egreffae^ 
fuit impreffa, & praeterea vix ulla ei fuit impreifa, fed 
tantùm motus, qui aliunde in eâ erat, determinatus 
eft verfus certam partem ; atque haec determinatio à 
variis caufis affiduè poteft mutari *. 

Sic videmus hîc fupra terram aurum, plumbura & 
alia metalla, cùm femel mota funt, majorem agitatio- 
nem ûve majorem vim ad perfeverandum in fuo motu 
retinere, | quàm ligna & lapides ejufdem magnitudi- 
nis & figurae ; ac etiam idcirco magis folida effe pu- 
tantur, five plus habere in fe materiae tertii elementi, 
ac pauciores pôros qui materia primi & fecundi replen- 
tur. Sed auri globulus effe poteft tam minutus, ut 
non tantam vim habiturus fit, ad motum fibi impref- 
fum retinendum, quàm globus lapideus vel ligneus 
multô major. Poteftque etiam maffa auri taies figuras 
induere, ut globus ligneus ipfâ minor majoris agi- 
tationis fit capax : nempe fi extendatur in fila aut 
brafteas, aut fpongiae inftar multis minutis foramini- 
bus excavetur, aut quocunque alio modo plus fuper- 
ficiei acquirat, pro ratione fuae materiae & molis, 
quàm ille ligneus globus. 

Atque ita fieri poteft ut fidus N, quamvis mole per- 
magnum, & fatis multis macularum çorticibus invo- 
lulum, minus lamen habeat foliditatis, five minus 
aptitudinis ad motus fuos retinendos, quàm globuli 
materiae fecundi elementi ipfum circumjacentes. Hi 
enim globuli, pro ratione fuaî magnitudinis, funt om- 
nium folidifiimi qui effe poffmt, quia nuUos in ipfis 

a. Voir t. V, p. 387. 



10 



i5 



20 



aS 



3o 



i6o-i6i. Pars Tertia. 175 

meatus, aliâ materiâ folidiori repletos, intelligimus ; 
& figuram obtinent fphaericam, quse omnium mini- 
mum habet fuperficiei, pro ratione molis fub fe con- 
tentae, ut Geometris eft fatis notum. Et praeterea, 
5 quamvis fit permagna difparitas inter ipforum exigui- 
tatem & magnitudinem alicujus fideris, haec tamen 
ex parte çompenfatur, eo quôd non vires fingulorum 
ex iftis globulis, fed plurium fimul, iflius fideris viri- 
bus opponantur. Cùm enim illi cum aliquo lidere 

10 circa cen|trum S rotantur, tenduntque omnes, nec 
non etiam iftud fidus, ut ab S recédant, fi vis ind^ 
recedendi, quae eft infidere, fuperet vires fimul jundas, 
quae funt in tôt ex iftis globulis, quot requiruntur ad 
fpatium quod fidus occupât replendum : tune ipfum 

i5 recedet ab S, efficietque ut ifti globuli in locum fuum 
defcendant; & contra, fi illi plus habeant virium, 
ipfum verfùs S expellent. 

Fieri enim etiam facile poteft, ut fidus N multô plus cxxiv. 

-, . . 1 /* 1 • y r Quomodo etiam ejfe 

habeat virium ad perieverandum in luo motu lecun- pojfint minus foUdi, 

20 ûùm lineas reétas, quàm globuli materiae cœleftis 

ipfum circumjacentes, etiamfi minus materiae tertii 

elementi in eo contineatur, quàm fecundi, in tôt ex 

iftis globulis, quot requiruntur ad fpatium ipfi aequale 

occupandum. Quia cùm fint à fe mutuô disjundi, & 

25 varios habeant motus, quamvis jundis viribus in illud 

agant, non poflunt tamen omnes fuas vires ita fimul 

jungere, ut nuUa earum pars inutilis fiât : contra 

autém omnis materia tertii elementi, ex quâ maculae 

hoc fidus involventes aërque ipfum ambiens compo- 

5q nuntur, unam tantùm mafifam facit, quae cùm tota 

fimul moveatur, tota etiam vis, quam habet ad perfe- 

ŒirV'RES. ill. ,3 



174 



Principiorum Philosophi^e 



161-162. 



cxxv. 

Quomodo quidam Jint 
aliquo jidere magis 
folidi, alii minus. 



CXXVI. 

De principio motùs 

Cometct. 



verandum in fuo motu, verfùs eafdem partes tendit. 
Similemque ob caufam, videre licet in fluminibus frag- 
menta glaciei, vel ligna quae aquse innatant, majori vi 
perfequi curfum fuum, fecundùm lineas redas, quàm 
ipfam aquam, & ideô folere multô fortiùs in riparum 
finus impingere, quamvis minus materise tertii ele- 
menti in iis contineatur, quàm in mole aquae ipfis 
aequali. 

|Denique fieri poteil, ut idem fidus minus habeat 
foliditatis, quàm quidam globuli cœleftes, & magis 
quàm alii paulô minores; tum propter jam didam ra- 
tionem, tum etiam quia, licèt non magis nec minus 
fit materiae fecundi elementi in iftis globulis minori- 
bus fimul fumptis, quàm in majoribus, cùm sequale 
fpatium occupant, eft tamen in ipfis multô plus fuper- 
ficiei; & propter hoc à materiâ primi elementi, quae 
angulos iis interjeftos replet, nec non etiam à quibuf- 
libet aliis corporibus, faciliùs à curfu fuo revocantur, 
atque verfùs alias partes defleftuntur, quàm alii ma- 
jores. 

Jam itaque, (\ ponamus fidus N plus habere fclidi-^ 
tatis quàm globulos fecundi elementi, fatis remotos à 
centro vorticis S, quos fupponimus omnes efife inter fe 
sequales, poterit quidem initio in varias partes ferri, 
& magis vel minus accedere verfùs S, pro varia difpo- 
fitione aliorum vorticum, à quorum viciniâ difcedet; 
poteft enim diverfimodè ab ipfis retineri vel impelli; 
ac etiam pro ratione fuae foliditatis, quae quô major 
eft, eô magis impedit ne alise caufse poftea ipfum de- 
fleftant de eâ parte in quam primùm diredum eft. 
Verumtamcn non valde magnâ vi poteft impelli à 



10 



i5 



20 



3o 



102. 



Pars Tertia. 



75 



vicinis vorticibus, quia fupponitur juxta illos priùs 
quievifle ; nec ideô etiam ferri contra motum vorticis 
AEIO, verfùs eas partes quae funt inter I & S, fed 




tantùnVverfus illas quae funt inter A & S; ubi tandem 

5 débet pervenire ad aliquod pundum, in quo linea 

quam motu fuo defcribit, tangat unum ex iis circulis. 



cxxvn. 

Dt continuatione tno- 
tûs Corne tct per dt- 
verfos vorticet. 



176 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 162-164. 

fecundùiif quos materia cœleflis circa centrum S 
gyrat ; & poftquam eô pervenit, ita cUrfum fuum ulte- 
riùs perfequitur, ut femper magis ac magis recédât à 
centro S, donec ex vortice | AEIO in alium migret. 
Ut fi moveatur initio fecundùm lineam NC, poftquam 
pervenit ad C, ubi haec linea curva NC tangit circu- 
lum, qui ibi defcribitur à globulis fecundi elementi 
circa centrum S : non poteft non ftatim recedere ab S 
per lineam curvam Ci, fitam inter hune circulum, & 
reftam eum in pundo C tangentem. Cùm enim dela- 
tum fit ad C, à materiâ fecundi elementi magis re- 
motâ ab S quàm ea quse eft in C, ac proinde celeriùs 
afta, fitque ipfâ folidius, ut fupponimus : non potefl: 
non habere majorem vim ad perfeverandum in fuo 
motu fecundùm lineam reftam tangentem iftum cir- 
culum; fed ftatim atque receflit à pundo[C, occurrit 
materise fecundi elementi celeriùs motae, quae illum 
nonnihil avertit à linea reélâ, fimulque augendo ejus 
celeritatem efficit ut ulteriùs afcendat fecundùm lineam 
curvam C2, quae eô minus diftat à redâ tangente, que 
hoc fidus folidus eft, & quô majori cum celeritate de- 
latum eft ab N ad C. 

Cùm autem per hune vorticem AEIO hac ratione 
progreditur, tantam vim agitationis acquirit, ut facile 
inde in alios vortices migret, atque ex his in alios. 
Notandumque eft, cùm pervenit ad 2, egrediturque 
limites vorticis in quo eft, ipfum adhuc aliquandiu 
retinere ejus materiam circa fe fluentem, nec plané ab 
eâ liberari, donec fatis altè in alium vorticem AEV 
pcnctrârit : nempe donec pervenerit ad j. Eodemque 
modo ducit fccum malcriam hujus fecundi vorticis 



10 



i5 



20 



25 



3o 



164-166. 



Pars Tertia. 



177 



verfùs 4 in fines tertii, & hujus tertii verfùs 8 in fines 
quarti; ficque femper idem facit, quoties ex | uno 
vortice in alium migrât. Et linea quam motu fuo def- 




cribit, diverfimodè incurvatur, pro diverfo motu ma- 

5 teriae vorticum per quos tranfit. Ita ejus pars 254 

plané alio modo inflexa eft quàm praecedens N C 2 : 



1/8 Principiorum Philosophie i66. 

quia materia vorticis F vertitur ab A per E verfus V, & 
materia vorticis S ab A per E verfus I; iftius autem 
linese pars 5 67 8 ell ferè reâa, quia materia vorticis in 
quo eft, fupponitur g}Tare circa axem XX. Et fidera 
ex unis vorticibus in alios hoc pado migrantia funt 5 
Cometae : ipforumque omnia phsenomena hîc expli- 
care conabor. 
cxxviii. jj^ primis obfervatur illos, fine ullâ régula nobis 

Phoinomena Cometa- ^ ^ ... 

mm. nota, unum per hanc, alium per illam cœli regionem 

tranfmeare, ac intra paucos menfes aut dies à con- 10 
fpedu noftro abire, nec unquam plus, aut certè non 
multô plus, fed faepe multo minus quàm mediam cœli 
partem percurrere. Ac quidem cùm primùm apparere 
incipiunt,folere fatis magnos videri, nec poflea valde 
augeri, nifi cùm valde magnam cœli partem percur- i5 
nint ; cùm autem definunt, gradatim femper imminui ; 
atque initio, vel faltem circa initia fui motûs, videri 
celerrimè moveri, fub finem autem lentiffimè. Ac de 
uno duntaxat memini me legiffe, quôd circitèr me- 
diam cœli partem peragrârit : de illo fcilicet qui di- 20 
citur anno 1475, pï*inio tenui capite ac tardi motûs, 
inter flellas Virginis apparuifle, ac paulô pôft mirae 
magnitudinis faftus, per polum Borealem tam cele- 
riter incefliffe, ut portionem circuli magni triginta 
vel quadraginta graduum, unâ die, defcripferit; ac ^5 

19 Astérisque. En marge : Apud Lothanum Sarfium, five 
Horatium Graflium in librâ Aflronomicâ, ubi tanquam 
de duobus Cometis loquitur ; fed judico unicum fuiffe, 
cujus hiftoriam à duobus audoribus habet, Regiomon- 
tano & Pontano {r'édit.). — Cf. t. IV, p. iSi, t. 4 et 14, et 

V. 665. 



166-167. 



Pars Tertia. 



179 



10 



i5 



20 



2$ 



tandem prope ftellas Pifcis feptentrionalis , five in 
figno Arietis paulatim videri defiifle. 

Quae omnia hîc facile intelliguntur.' Videmus enim 
|eundem Cometam, aliam cœli partem in vortice F, 
aliamque in vortice Y permeare, ac nullam efle per 
quam non poffit hoc pafto aliquando tranfire. Putan- 
dumque eft ipfum ferè eandem celeritatem femper 
retinere : illam fcilicet quam acquirit tranfeundo per 
vorticum extremitates, ubi materia cœlellis tam citô 
movetur, ut intra paucos menfes integrum gyrum 
abfolvat, quemadmodum fuprà didum eft". Et quia 
hic Cometa in vortice Y mediam tantùm partem iftius 
gyri, & multo minus in vortice F, nunquamque in 
ulio multô plus percurrit : idcirco tantùm per paucos 
menfes in eodem vortice manere poteft. Atque fi con- 
fideremus illum à nobis videri non poffe, nifi quam- 
diu eft in illo vortice, prope cujus centrum verfamur ; 
atque etiam non priùs ibi apparere, quàm^ materia 
alterius vorticis, ex quo venit, ipfum fequi & circum- 
fluere plané defierit : cognofcemus quo paflo, quam- 
vis idem Cometa maneat femper ejufdem magnitudi- 
nis & ferè femper sequè celeriter moveatur, debeat 
tamen videri major & celerior, initio fui curfûs appa- 
rentis, quàm in fine ; ac interdum in medio maximus 
& celerrimus putari. Nam fi putemus oculum fpeâa- 
tofis effe prope centrum F. Cometa illi multô major 
& celerior apparebit in j , ubi primùm videri incipiet, 
quàm in 4 ubi definet : quia linea F j multô brevior 

26 En marge : Vide fig. pag. 169 (z*^* édit.). 

a. Art. Lxxxii, p. ï3j. 

b. Voir t. V, p. 387. 



CXXIX. 

Horum phcenomernan 

explicatio. 



l8o PRINCIPIORUM PhILOSOPHLE 167-168. 

eft quàm F4, & angulus F43 acutior quàm angulus 
F 34. Si autem fpedator fit verfus Y, Cometa quidem 
illi aliquantô major & celerior apparebit in 5, ubi 
videri incipiet, quàm in 8, ubi definet ; fed maximus 
& celerrimus apparebit, dum erit inter 6 & 7, ubi erit 5 
fpedatori proximus. Adeô ut, dum erit in ^ , apparere 
poffit inter flellas Virginis; dum inter 6 & 7, prope po- 
lum Borealem, | & ibi unâ die triginta vel quadraginta 
gradus percurrere ; ac tandem occultari in 8, prope 
ilellas Pifcis feptentrionalis : eodem modo atque ille 10 
mirabilis Cometa anni 1475, ^^^ dicitur à Regiomon- 
tano obfervatus. 
cxxx. Quaeri quidem potefl cur Cometse non appareant, 

men ad Terr.im uf- niu cum in noitro cœlo veriantur, cum tamen Fixse 
queferveniat. confpicuae fint, licèt ab ipfo longiffimè diflent. Sed in i5 

eo difierentia eft, quôd Fixae, lumen à fe ipiis emit- 
tentes, multô fortiùs illud vibrent quàm Cometae, qui 
tantùm illud, quod à Sole mutuantur, ad nos refle- 
âunt. Et quidem, advertendo lumen cujufque ftellae 
effe aftionem illam, quâ tota materia vorticis in quo 20 
verfatur, ab eâ recedere conatur, fecundùm lineas 
redas ab omnibus ejus fuperficiei punftis eduftas, 
ficque omnem materiam vorticum circumjacentium 
premit, fecundùm eafdem lineas redas vel alias 
aequipollentes : (cùm nempe iftae lineae, per alia cor- 25 
pora obliqué tranfeuntes, in iplis refringuntur, ut 
in Dioptricâ explicui), facile credi poteft non modo 
lumen proximarum ftellarum, ut F &yj fed etiam re- 
motiorum, ut Y, vim habere movendi oculos incola- 
rum terrae, qui putandi funt non longé abeffe à centro 3o 
S. Cùm enim illarum, fimulque vorticum ipfas cir- 



i68. 



Pars Tertia. 



i8i 



cumjacentium vires, in perpétue aequilibrio verfen- 
tur, vis radiorum ab F venientium verfus S minuitur 
quidem^ à materiâ vorticis AEIO ipfis renitente, fed 




tamen non tota deletur, nifi in centre S ; ideôque 
5 nonnulla pervenire poteft ufque ad terram, quae ali- 

a. Voir t. V, p. 388. 



l82 



Principiorum Philosophie 



168-170. 



CXXXI. 
An Fixœ in verts locis 
yideantur : & quid fit 
Firmamentum. 



CXXXII. 

Cur Cometet à nobis 
non videantur, cùm 
funt extra nojlrum 
coelum : & obiter, cur 
carbones fint nigri, 

~ 6 cineres albi. 



quantulum diftat ab iflo centro. Itemque, radii ab Y 
ad terram venientes, tranfeundo per vorticem AEV, 
nihil in eo fuarum virium amittunt, nifi ratione di- 
flantiae; non enim eorum vim magis minuit materia 
hu|jus vorticis, ex eo quôd ab F recedere conetur, 
verfùs partem fuae circumferentiae VX, quàm auget 
ex eo quôd etiam tendat ab F verfus aliam partem 
circumferentiae A E : atque ita de caeteris. 

Hîcque obiter eft advertendum, radios ab Y ad ter- 
ram venientes, obliqué incidere in lineas AE & VX, 
quae defignant fuperficies, in quibus vortices ifti ter- 
minantur, & ideô in ipfis refringi. Unde fequitur, ftel- 
las fixas non videri omnes ex terra, tanquam in locis 
in quibus rêvera exfiftunt, fed tanquam fi efifent in 
locis fuperficiei vorticis AEIO, per quae tranfeunt illi 
earum radii, qui perveniunt ad terram, five ad vici- 
niam Solis ; ac forte etiam unam & eandem ftellam in 
duobus aut pluribus ejufmodi locis apparere. Quae 
locâ cùm non deprehendantur fuifife mutata, ex quo 
ab Aft;ronomis notata funt, non puto aliud quàm 
iftas fuperficies per nomen Firmamenti efije intelli- 
gendum. 

Cometarum autem lumen, cùm fit multô debilius 
quàm Fixarum, non fatis habet virium ad oculos no- 
ftros movendos, nifi fub angulo fatis magno videan- 
tur, & ideô ratione difi:antiae non apparent, cùm à cœlo 
noftro funt nimis remoti ; notum enim efl;, quô magis 
aliquod corpus à nobis remotum efl;, eô fub minori 
angulo videri. Cùm autem ad ipfum propiùs acce- 
dunt, variae efle pofifunt rationes, ob quas priufquam 
in illud ingrediantur, confpicui non fint : quarum 



10 



i5 



20 



25 



3o 



170-172. Pars Tertia. 18 j 

quaenam fit praecipua, non facile eft definire. Nam, 
exempli cauffâ, fi oculus fpeftatoris fit verfus F, non- 
dum videbit Cometam in 2, quia ibi cingetur adhuc 




materiâ vorticis ex quo egreditur; & tamen videbit 

5 illum in 4, ubi erit remotior. Cujus rei ratio efife po- 

teft, quod ra|dii fideris F tendentes verfixs 2, ibi refrin- 



184 PrINCIPIORUM pHILOSOPHIi^ 17a. 

gantur in fuperficie convexâ materise vorticis AEIO, 
quœ Cometam adhuc involvit, & refraftio illa ipfos 
removeat à perpendiculari, juxta ea quae in Dioptricâ 
explicui^: quia nempe radii iili multô difficiliùs tran- 
feunt per hanc materiam vorticis AEIO, quàm per 5 
illam vorticis AEVX: unde fit, ut longé pauciores 
perveniant ad Cometam, quàm fi refradio ifta non 
fieret; hique pauciores, inde ad oculum reflexi, pof- 
funt effe nimis débiles ad eum movendum, Alia verô 
ratio efl, quod valde fit credibile, quemadmodum ea- lo 
dem femper Lunae faciès terram refpicit, ita femper 
eandem cujufque Cometae partem verfùs centrum vor- 
ticis in quo verfatur, converti, eamque folam radiis 
refledendis aptam effe. Sic nempe, çùm Cometa efl 
in 2, illa ejus pars quae radios potefl remittere, oppo- i5 
fita efl centro S, necideô videri potefl ab iis qui funt 
juxta F ; fed progrediendo à 2 ad 5 , invertit fe brevi 
tempore verfùs F, atque ideô ibi tune incipit videri. 
Nam rationi valde confentaneum efl, primo, ut pute- 
mus, dum Cometa tranfit ab N per C verfùs 2, illam ac 
ejus partem quse fideri S obverfa efl, magis agitari & 
rarefieri propter adionem iflius fideris, quàm aliam 
partem ab eo averfam. Secundo, ut putemus agita- 
tione iflâ, tenuiores & (ut ita loquar) molliores par- 
ticulas tertii elementi, quae funt in ejus fuperficie, ab z5 
eâ feparari : unde fit ut radiis refledendîs aptior éva- 
dât, quàm fuperficies alterius partis. Quemadmodum 
ex iis qux» de igné infrà dicuntur'', poterit intelligi, 

14 Ejt vtarge : NB. Vide fig. pag. prœc. (/'" édil.). 

a. Voir t. VI, p. 93, eic. 

b. Pars IV, art. lxxx et suiv. 



lya-iy'* 



Pars Tertia. 



i8, 



10 



i5 



20 



25 



3o 



rationem ob quam carbones extindi videntur nigri, 
non aliam effe quàm quôd omnis eorum fuperficies, 
tam interna quàm externa, particulis iftis tertii ele- 
menti mollioribus contefta fit; | quse particulae mol- 
liores cùm ignis vi à reliquis feparantur, carbones, 
qui nigri erant, in cineres, non nifi ex duris & folidis 
particulis conflatos atque ideô albos, mutantur; & 
nulla funt corpora refledendis radiis magis apta quàm 
alba, nulla minus quàm nigra. Tertio, ut putemus 
partem illam rariorem Cometa^, aliâ minus aptam efle 
ad motum, & ideô, juxta leges Mechanicae, debere 
femper efle in concavâ parte lineae curvae, quam 
Cometa motu fuo defcribit : quia fie aliâ paulô tar- 
diùs incedit, & cùm, lineae iftius cavitas femper refpi- 
ciat centrum vorticis in quo eft Cometa (ut hîc cavi- 
tas ejus partis NC 2 refpicit centrum S, cavitas partis 
2^4 refpicit F &c.), ideô illum ex uno vortice in alium 
tranfeundo converti. Ut videmus in fagittis per aërem 
volantibus, pennatam earum partem efle femper aliâ 
inferiorem cùm afcendunt, & fuperiorem cùm defcen- 
dunt. Denique plures aliae rationes dari poflent, cur 
Cometae à nobis non videantur, nili quamdiu tran- 
feunt per noflrum cœlum : ex minimis enim momentis 
pendet, ut idem corpus radiis refledendis aptum fit 
vel ineptum : & de ejufmodi particularibus efFedis, de 
quibus fatis multa expérimenta non habemus, fufficere 
debent verifimiles caufae, licèt eae forte non iint verae. 
Praeter haec autem, obfervatur etiam circa Come- 
tas, longam radiorum veluti comam fulgere, à quâ 
nomen fuum accepe'runt ; atque ifl;am comam femper 

i5 En marge : NB. Vid. fig. pag. 171 (/" édit.). 



CXXXIII. 
De Cometarum coma, 
& variis ejus pltceno- 



menis. 



i86 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



173-174. 



r.xxxiv. 

De quddam rejraâio- 
ne, à quâ ijta coma 
deptndet 



CXXXV, 

Explicaito ijîius re- 

fraâionis. 



in parte à Sole prseterpropter averfâ videri : adeo ut 
fi Terra ilet in lineâ redâ inter Cometam & Solem, 
crines in omnes partes difperfi circa illum appareant. 
Et Cometa anni 1475, cùm primùm vifus eft, comam 
prseferebat; in fine autem fuse apparitionis, quia in 
oppofitâ cœli regione I verfabatur, comam poil fe tra- 
hebat. Haec etiam coma longior efl vel brevior : tum 
ratione magnitudinis Cometae, in minoribus enim 
nulla apparet, nec etiam in magnis, cùm à noftro 
afpeélu recedentes perexigui efle videntur ; tum etiam 
ratione loci, cseteris enim paribus, quô terra renlo- 
tior eft à lineâ redâ, quse duci poteft à Cometa ad 
Solem, eo ipfius coma longior eft ; & interdum latente 
Cometa fub radiis Solis, ejus comae extremitas inftar 
trabis igneae fola confpicitur. Ac denique coma iita 
interdum pauUô latior efl, interdum anguilior; inter- 
dum refta, interdum curva ; & interdum à Sole dire- 
dè averfa, interdum non ita prsecifè. 

Quorum omnium rationes ut intelligantur, novum 
quoddam genus refradionis, de quo in Dioptricâ non 
adum efl, quia in corporibus terreflribus non nota- 
tur, hîc efl confiderandum. Nempe, ex eo quod glo- 
buli cœlefles non fint omnes inter fe œquales, fed 
paullatim minuantur à certo termino, intra qucm 
continetur fphecra Saturni, ufque ad Solem, fequitur 
radios luminis, qui per majores ex iflis globulis com- 
municantur, cùm ad minores deveniunt, non modo 
fecundùm lineas redas progredi dcbere, fed etiam ex 
parte ad latera refringi & difpcrgi. 

Confidcremus, excmpli caufTâ, hanc figuram, in quâ 
multis globulis perexiguis incumbunt alii multô ma 



10 



i5 



20 



25 



3o 



I74-Ï76. Pars Tertia. 187 

jores, putemufque ipfos efle omnes in continuo motu, 
quemadmodum globulos fecundi elementi fuprà de- 
fcripfimus : adeô ut, fi unus ex ipfis verfus aliquam 
partem pellatur, exempli cauffâ, A verfùs B, ejus aftio 
5 aliis omnibus qui re- 
perientur in lineâ re- 
dâ, ab ipfo verfùs il- 
lam partem protenfâ, 
fine morâ communi- 

10 cetur. Ubi notandum 
eft, adio|nem quidem 
ifiam ab A ufque ad 
C integram perveni- 
re, fed aliquam tamen 

1 5 ejus partem à C ad B 
tranfire pofife, ac refi- 
duum verfùs D & E difpergi. Globus enim C non poteft 
pellere globulum 2 verfùs B, quin fimul etiam pellat 
globulos I & j verfùs D & E. Neque efl; par ratio, cùm 

20 globus A pellit duos globos 4 & 5 verfùs C ; quamvis 
enim haec ejus adio à duobus illis globis 4 & 5 ita ex- 
cipiatur, ut videatur etiam defledi verfùs D & E, reftà 
tamen tendit ad C : tum quia globi ifti 4 & 5 , aequaliter 
utrimque ab aliis fibi vicinis fufFulti, totam illam reili- 

25 tuunt globo 6 ; tum etiam quia continuus eorum motus 
efficit, ut nunquam per ullam temporis moram haec 
adio à duobus fimul excipiatur, fed tantùm, ut fuc- 
ceffivè nunc ab uno & mox ab altero tranfmittatur. 
Cùm autem globus C pellit très fimul i, 2, j verfùs 

3o B, non ita potefl, ejus adio ab illis ad | unum aliquem 
remitti; &, quantumvis moveantur, femper aliqui ex 




i88 Principiorum Philosophie 176. 

ipfis aftionem illam obliqué excipiunt ; ideôque, quam- 
vis prsecipuum ejus radium reâà verfùs B deducant, 
innumeros tamen alios debiliores utrimque vexfùs D 
& E difpergunt. Eodemque modo, fi pellatur globus F 
verfùs G, cùm ejus adio pervenit ad H, ibi communi- 5 
catur globulis 7, 8, 9, qui prsecipuum quidam ejus 
radium mittunt ad G, fed alios etiam verfùs D & B 
difpergunt. Hîcque notanda eft differentia, qu3e oritur 
ex obliquitate incidentiae iflarum adionum in circu- 
lum CH : aâio enim ab A ad C, cùm perpendicula- 10 
riter incidat in illum circulum, radios fuos sequaliter 
utrimque difpergit verfùs D & E ; aftio autem ab F ad 
H, quse in eundem obliqué incidit, non difpergit fuos 
nifi verfùs ipfius centrum, faltem fi obliquitas inci- 
dentiae fupponatur effe graduum 90 ; û verô fuppona- 1 5 
tur minor, nonnuUi quidem ejus aftionis radii etiam 
in aliam partem mittentur, fed aliis multô debiliores, 
& ideô vix fenfibiles, nifi cùm ifta obliquitas efl valde 
parva : contra autem radii, qui verfùs centrum circuli 
obliqué fparguntur, eô funt fortiores, quod ifta obli- 20 
quitas efl major, 
cxxxvi. Quorum omnium demonflratione perceptâ, facile 

'^ ''^nit^comct!^^^'^ efl illam transferre ad globulos cœlefles : quamvis 
enim nullus fit locus, in quo fie majufculi ex iflis 
globulis alios multô minores tangant, quia tamen ipfi 25 
gradatim funt minores & minores, à certo termino 
ufque ad Solem, ut diélum efl% facile credi potefl non 
minorem effe difFerentiam, inter illos qui funt fupra 
orbitam Saturni, & illos qui funt juxta orbitam Terrae, 
quàm inter majores & minores mox defcriptos : atque 3o 

a. Art. Lxxxii et lxxxv, p. 137 et 140. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



'76-178. Pars Tertia. 189 

inde intelligi eâfedum iftius inaequalitatis | non alium 

effe debere in hac Terrae orbitâ, quàm fi minimi ma- 

jufculis immédiate fuccederent; nec alium etiam in 

locis intermediis, nifi 

quôd lineae fecundùm 

quas ifti radii difper- 

guntur, non fint redae, 

fed paulatim injflexae. 

Nempe, fi S fit Sol, 

2 j 4 5 orbita per quam 

Terra anni fpatio de- 

fertur fecundùm ordi- 

nem notarum 2, 3,4, 

DEFG<H> terminus 

ille à quo globuli cœle- 

ftes incipiuntgradatim 

effe minores & minores 

ufque ad Solem (quem 

terminum fuprà dixi- 

mus* non habere figu- 

ram fphaerae perfeftse, 

fed fphaeroidis irregu- 

laris, verfùs polos mul- 

tô depreflioris, quàm 

verfùs eclipticam), & 

G fit Cometa in noftro 

cœlo exiflens : putan- 

dum eft radios Solis in hune Cometam impingentes, ita 

inde re|fleâ;i verfùs omnes partes fphaeroidis DEFGH, 

ut ii qui perpondiculariter incidunt in F, maximâ qui- 

a. Art. Lxxxi, p, i35-i37. 

Œuvres. Hl. '* 




> ï ^ 



CXXXVII. 

Quomodo etiam trabes 
appareant. 



CXXXVIII. 
Cur Cometarum cau- 
ia, non Jemptr in 



190 



Principiorum Philosophie 



178-179. 



dem? ex parte, redà pergant ufque ad ) , fed tamen etiam 
nonnulli ex ipfis hinc inde fpargantur ; & qui oblique 
incidunt in G, non tantùm redà pergant verfus 4, fed 
etiam ex parte refrangantur verfus ) ; & denique qui 
incidunt in H, redà non perveniant ad orbitam Terrae, 
fed tantùm reflexi verfus 4 & 5, ficque de cseteris. 
Unde patet, fi Terra fit in orbitae fuae parte 5 , hune 
Cometam ex eâ vifum iri cum coma in omnes partes 
difperfâ ; quod genus Cometse Rofam vocant : radii 
enim direfti à C ad 5, ejus caput; alii autem debi- 
liores, qui ex E & G verfus 5 refleduntur, ejus crines 
exhibebunt. Si verô Terra fit in 4, idem Cometa ex eâ 
videbitur per radios redos CG4, & ejus coma, five 
potiùs cauda, verfus unam tantùm partem protenfa, 
per radios ex H & aliis locis, quae funt inter G & H, 
verfus 4 reflexos. Eodemque modo, fi Terra fit in 2, 
Cometa ex eâ videbitur ope radiorum redorum CE2, 
& ejus coma ope obliquorum qui funt inter CE2 & 
CD 2, nec alia erit differentia, nifi quôd, oculo exi- 
ftente in 2, Cometa mane videbitur, & coma ipfum 
praecedet ; oculo autem exiftente in 4, Cometa vide- 
bitur vefperi, & caudam fuam pofl: fe trahet. 

Denique, fi oculus fit verfus pundum S, impedietur 
à radiis Solis ne Cometam ipfum videre poffit, fed 
videbit tantùm ejus comae partem, inftar igneae trabis, 
quae apparebit vel vefperi vel mane, prout oculus pro- 
pior erit pundo 4 vel pundo 2 ; atque forte una mane 
& alia vefperi poterit apparere, fi oculus in ipfo pun- 
do medio 5 exfiftat. 

Et quidem haec coma vel cauda interdum reda, in- 
terldum nonnihil incurva efle débet ; interdumque in 



10 



i5 



20 



25 



3o 



179. 



Pars Tertia. 



191 



10 



i5 



20 



25 



3o 



reftâ lineâ, quae tranfit per centra Cometae & Solis, 
interdum nonnihil ab eâ defledens; ac denique in- 
terdum latior, interdum anguilior, vel etiam lucidior, 
cùm nempe radii latérales verfùs oculum convergunt. 
Haec enim omnia fequuntur ab irregularitate fphae- 
roidis DEFGH : quippe verfùs polos, ubi ejus figura 
deprefïior eft, caudas Cometarum exhibere débet ma- 
gis redas & l^tas ; in flexu qui eft inter polos & ecli- 
pticam, magis curvas, & à Solis oppofito defledentes; 
& fecundùm iftius flexûs longitudinem, magis lucidas 
& anguftas. Nec puto quicquam hadenus circa Co- 
metas fuiffe obfervatum, faltem quod nec pro fabula, 
nec pro miraculo fit habendum, cujus caufTa hîc non 
habeatur. 

Quseri tantùm poteft, cur non etiam comae circa 
ftellas fixas, ac circa altiores planetas Jovem & Satur- 
num, appareant. Sed facilis refponfio efl. Primo, ex 
eo quôd non foleant videri in Cometis, cùm eorum 
diameter apparens non efl major quàm fixarum, quia 
tune ifli radii fecundarii non habent fatis virium ad 
oculos movendos. Ac deinde, quanfum ad fixas, quia 
cùm lumen à Sole non mutuentur, fed illud ex fe ipfis 
emittanr, ifla earum coma, fi quae fit, hinc inde in om- 
nes partes fpargi débet, atque efTe perbrevis ; jamque 
rêvera circa ipfas talis coma efTe videtur : neque enim 
uniformi lineâ circumfcriptae, fed vagis radiis undi- 
que cindae apparent ; & non malè forfan earum etiam 
fcintillationem (cujus tamen plures aliae caufae efTe 
pofTunt) hue referemus. Quantum autem ad Jovem 
& Saturnum, non dubito quin, ubi aër efl admodum 
punis, brèves etiam interdum comae, in partem à Sole 



parf : à Sole direâè 
aveij'a, nec femper 
reS'a videatur. 



cxxxix. 

Cur taies comce circa 
Fixas aut Planetas 
non appareant. 



192 pRiNciPiORUM Philosophie 179-180. 

averfam | protenfae, circa ipfos videantur; & fcio me 
taie quid alicubi olim legiffe, quamvis audoris non 
recorder. Quodque ait Arifloteles, i. Météorologie, 
cap. 6, de Fixis, eas etiam ab iîgyptiis comatas non- 
nunquam vifas fuiffe, puto de his planetis potiùs effe 5 
intelligendum ; quod autem refert de coma cujufdam 
ex flellis quse funt in femore Canis, à fe confpedâ, 
vel ab aliquâ in aëre valde obliqua refradione, vei 
potiùs ab illius oculorum vitio proceffit : addit enim 
minus fuiffe confpicuam, cùm oculorum aciem in 10 
ipfam intendebat, quàm cùm remittebat. 
cxL. Nunc verô, expofitis iis omnibus quae ad Cometas 

^^ ^^picnetJ^^^'^ fpedant, revertamur ad Planetas, putemufque fidus N * 
minoris agitationis effe capax, five minus habere foli- 
ditatis, quàm globulos fecundi elementi qui funt ver- i5 
fus circumferentiam noflri cœli, fed tamen aliquantô 
plus habere, quàm aliquos ex iis qui funt verfùs So- 
. lem. Unde intelligemus illud, flatim atque à vortice 
Solis abreptum eft, continué verfùs ejus centrum 
defcendere debere, donec devenerit ad eos globulos 20 
cœlefles, quibus in foliditate, five in aptitudine ad per- 
feverandumln fuo motu perlineas redas, eft aequale. 
Cùmque tandem ibi erit, non ampliùs ad Solem magis 
accedet, nec etiam ab eo recedet, nifi quatenus ab 
aliquibus aliis cauffis nonnihil hinc inde propelletur; 25 
fed inter iftos globulos cœleftes libratum, circa Solem 
affiduè gyrabit, & erit Planeta. Quippe fi propiùs ac- 
cedcret verfùs Solem, ibi verfaretur inter globulos 

i3 En marge : NB. Vide fig. pag. 171 (i^* édit.). 
a. Voir ci-avant la Hgure de la p. i83. -, ; 



i8o-i8i. 



Pars Tertia. 



193 



cœleftes paullô minores, ac proinde quos fuperaret vi 
ad recedendum à centro circa quod gyrat ; & celeriùs 
motos, ac proinde à quibus ifta ejus vis fimul cum agi- 
tatione augeretur, ficque inde rurfus regredi debe- 

5 ret. Si I verô à Sole magis recederet, ei occurrerent 
globuli cœleftes aliquantô minus céleri ter moti, ac 
proinde qui ejus agitationem minuerent; & paullô 
majores, ac proinde qui vim haberent ipfum verfùs 
Solem repellendi. 

10 Aliae autem cauffse, quse Planetam circa Solem ita 
libratum nonnihil hinc inde propellunt, funt : primo, 
quôd fpatium, in quo fimul cum totâ materiâ cœli ro- 
tatur, non fit perfedè fphaericum ; necefle eft enim, 
ubi hoc fpatium latius eft, ut ifta materià cœli lentiùs 

i5 fluat, quàm ubi anguftius. 

Secundo", quôd materia primi elementi, ex qui- 
bufdam vicinis vorticibus verfùs centrum primi cœli 
fluendo, & inde ad quofdam alios refluendo, tum 
globulos fecundi elementi, tum etiam Planetam inter 

20 ipfos libratum, diverfimodè poffit commovere. 

Tertio, quôd meatus qui funt in corpore iftius 
Planetae, aptiores effe poflint ad parti culas ftriatas, 
aliafve primi elementi quae ex certis cœli partibus 
venjunt, quàm ad reliquas, recipiendas : unde fit, 

25 ut iftorum meatuum orificia, quse circa polos macu- 
larum fidera involventium formari fuprà diximus, 
verfùs iftas cœli partes potiùs quàm verfùs alias ob- 
vertantur. 

8 majores] minores (/" édit., faute). 

a. Voir t. IV, p. 181, 1. 12-17. ^^ même, pour les art. cxliii, cxliv et 
cxLV. — Voir aussi t. V, p. 259, 1. 7, etc. 



CXLI. 

Caujfcv, à quibus ejus 
crrores pendent. Pri- 



CXLII. 
Secunda. 



CXLIII. 
Tertia. 



CXLIV. 
Quarta. 



194 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 181-182. 

Quarto, quôd jam antè aliqui motus in ifto Planetâ 
effe potuerint, qui diutiffimè in eo perfeverant, licèt 
aliae cauflae répugnent. Ut enim videmus turbinem^, 
ab hoc folo quôd femel à puero intorqueatur, fatis 
virium acquirere ad perfeverandum in fuo motu per 5 
aliquot horse minuta, interimque aliquot millia gyro- 
rum abfolvere, quamvis mole fit exiguus, & tum aër 
circumjacens, tum etiam terra, cui infiflit, ejus motui 
adverfentur : ita facile credi pojteft, ex hoc folo quôd 
aliquis Planeta, cùm primùm fadus efl, fuerit motus, lo 
eum à prima mundi origine ad hoc ufque tempus, 
abfque ullâ notabili imminutione celeritatis, circuitus 
fuos continuare potuiiTe : quia multô brevius efl tem- 
pus quinque vel fex millium annorum, à quibus mun- 
dus ftetit, fi cum magnitudine alicujus Planetae com- i5 
paretur, quàm tempus unius horae minuti cum exigui 
turbinis mole collatum. 
cxLv. Quintô denique, quôd vis ita perfeverandi in fuo 

motu fit multô firmior & conilantior in Planetâ, quàm 
in materiâ cœlefi;i eum circumjacente ; ac etiam fir-. 20 
mior in magno Planetâ quàm in minore. Quippe ifla 
vis in materiâ cœlefi:i pendet ex eo, quôd ejus globuli 
fimul confpirent in eundem motum; cùmque fint à fe 
mutuô disjundi, parvis ex momentis fieri potell, ut 
modo plures, modo pauciores ita fimul confpirent. 25 
• Unde fequitur Planctam nunquam tam celeriter mo- 
vcri, quàm globulos cœleftes eum circumjacentes : 
ctfi enim aîquct illum corum motum, quo fimul cum 
ipfis fcrtur, illi intérim habent alios plures, quatenus 
à fe mutuô disjundi funt. Inde etiam fequitur, cùm 3o 

a. Voir t. V, p. 173. 



i82-i83. Pars Tertia. 195 

horum globulorum cœleftium motus acceleratur, vel 
tardatur, vel infleditur, non tantopere, nec tam citô 
accelerari, vel tardari, vel infledi motum Planetae 
inter ipfos verfantis. 
5 Quse omnia fi confiderentur , niliil occurret circa cxlvi. 

.De prima produâione 

phsenomena Planetarum, quod non plané conveniat omnium pianetarum. 
cum legibus naturse à nobis expofitis*, cujufque ratio 
ex jam diftis non facile reddatur. Nihil enim vetat 
quominùs arbitremur, vafliffimum illud fpatium in 

10 quo jam unicus vortex primi cœli continetur, initio 
in quatuordecim plurefve | vortices fuifle divifum, 
eofque ita fuiffe difpofitos, ut fidera quae in centris 
fuis habebant, multis paulatim maculis tegerentur, & 
deinde ifti vortices uni ab aliis deftruerentur, modo 

i5 jam à nobis defcripto ^ : unus citiùs, alius tardiùs, pro 
diverfo eorum fitu. Adeô ut, cùm illi très, in quorum 
centris erant Sol, Jupiter & Saturnus, cœteris eilent 
majores, fidera, quae in centris quatuor minorum Jo- 
vem circumftantium verfabantur, verfùs Jovem de- 

20 lapfa fint ; & quae in centris duorum aliorum Saturno 
vicinorum, verfùs Saturnum (faltem fi verum eft duos 
jam Planetas circa ipfum verfari) ; &. Mercurius, Ve- 
nus, Terra, Luna &. Mars (quae fidera etiam fingûla 
fuum vorticem priùs habuerunt), verfùs Solem; ac 

25 tandem etiam Jupiter & Saturnus, unà cum minori- 
bus fideribus iis adjunclis, confluxerint verfùs eun- 
dem Solem, ipfis multô majorem, poftquam eorum 
vortices fuerunt abfumpti ; Sidéra autem reliquorum 

iSaMumtï {i"édit.). 

a. Pars II, art. xxxvii, xxxix et xl, p. 62, 63 et 65 ci-avant. 

b. Art. cxv, cxvi et cxvii, p. 162-166. 



196 



Principiorum PhILOSOPHIvE 



183-184. 



CXLVIL 

Cur quidam Plancfa' 
Jitit aliis a Sole re- 
motiorci : iique ab 
eorum magniludine 
folâ non penderr. 



CXLVIII. 

Cur Soli viciniorcs ce- 
leriiis aliis movc'an- 
tur ; & tamen ejus 
maculœ fiut tardijfi- 



vorticum, li unquam plura fuerint quàm quatuorde- 
cim in hoc fpatio, in Cometas abierint. 

Sicque. jam videntes primarios Planetas, Mercu- 
rium,Venerem,Terram, Martem, Jovem & Saturnum, 
ad diverfas diflantias circa Solem deferri, judicabimus 
id ex eo contingere, quôd eorum qui Soli viciniores 
funt, foliditas lit minor quàm remotiorum. Nec mira- 
bimur Martem, Terra minorem, ipfâ tamen magis à 
Sole diftare, quia folidior nihilominus effe poteft, cùm 
foliditas à folâ magnitudine non pendeat^. 

Et videntes inferiores ex iftis Planetis, altioribus 
celeriùs in orbem ferri, putabimus id ex eo fieri, quôd 
materia primi elementi, quse Solem componit, celer- 
rime gyrando, viciniores cœli partes magis fecum 
abripiat quàm re|motiores. Nec intérim mirabimur, 
quôd maculse quse in ejus fuperficie apparent, multô 
tardiùs ferantur quàm ullus Planeta : (quippe in bre- 
viffimo fuo circuitu viginti fex dies impendunt, Mercu- 
rius autem in fuo plufquàm fexagies majori, vix très 
menfes, Sl Saturnus in fuo forte bis millies majori, an- 
nos tantùm triginta ; qui nifi celeriùs ipfis moveretur, 
plus ccntum deberet impendere). Hoc enim putabimus 
acciderc exeo, quôd particulse tertii elementi, ortae à 
continua macularum diifolutione, congregatœ fint 
circa Solem, atque ibî magnam quandam molem aëris 
five aitheris componant, forte ufque ad fphaeram Mer- 
curii vcl etiam ulteriùs extenfam; cujus aetheris par- 
ticule, cùm fint valde irreguhires & ramofaî, fibi in- 
viccm fie adhaerent, ut non disjundim concitentur, 
quemadmodum globuli materite cœleflis, fed omnes 

a. Art. cxxi cC cixii, p. 170 et \ji, 



10 



i5 



20 



25 



3o 



i84-i85. 



Pars Tertia. 



lO 



197 



fimul à Sole rapiantur, & cum ipfis tum maculse fo- 
lares, tum etiam pars cœli Mercurio vicina : unde fit, 
ut non multô plures circuitus quàm Mercurius, eodem 
tempore abfolvant, nec proinde tam cito moveantur. 
Deinde, videntes Lunam non modo circa Solem, 
fed fimul etiam circa Terram gyrare, judicabimus id 
vel ex eo contingere, quôd, ut Jovis Planetse verfùs 
Jovem, fie ipfa verfùs Terram confluxerit, priufquam 
haec circa Solem ferretur; vel potiùs quôd, cùm non 
minorem habeat vimagitationis quàm Terra, in eâdem 
fphaerâ circa Solem debeat verfari ; &, cùm mole fit 
minor, aequalem habens vim agitationis, celeriùs de- 
beat ferri. Nam, Terra exifiente circa Solem S, in cir- 



CXLIX. 

Cur Luna circa. Ter^ 

ram gyret. 



i5 




culo NTZ, cum quo defertur ab N per T verfùs Z, fi 
Luna celeriùs afta eodem deveniat, in quâcunque 
parte circuli NZ eam initio efile | contingat, brevi 
accedet ad A, ubi à viciniâ Terrse impedita ne redà 



Prin-cipiorum Philosophie 



i«5-i86. 



CL. 

Cur Terra circafuum 

axent vertatur. 



CLI. 

Cur Luna celeriùs fc- 

ratur quàm Terra. 



CLII. 
Cur femper Luna- fa- 
ciis, quamproximè 
ecdem Jil Terne ob- 
Vi-rja. 



198 

ulteriùs pergat, defledet curfum fuum verfus B : dico 
verfus B, potiùs quàm verfus D, quia fie à lineâ redâ 
minus defleftet. Dum autem ita perget ab A verfus B, 
omnis materia cœleftis contenta in fpatio ABCD, quse 
ipfam defert, contorquebitur in modum vorticis circa 
centrum T ; ficque etiam ^ efficiet ut Terra circa fuum 
axem gyret, dum intérim hsec omnia fimul per circu- 
lum NTZ circa centrum S ferentur^. 

Quanquam alise prseterea fint cauflae, cur Terra 
circa proprium axem vertatur : fi enim antea fuerit 
fidus lucidum, in alicujus vorticis centro confifl:ens, 
ibi procul dubio fie gyrabat; & nunc materia primi 
elementi, in ejus centro congregata, fimiles adhuc 
motus habet, ipfamque impellit''. 

I Necmirabimur, hancTerramferè tricies circa fuum 
axem convolvi, dum Luna tantùm femel circumferen- 
tiam circuli ABCD percurrit. Cùm enim haec circum- 
ferentia ABCD fit circiter fexagies major Terrse am- 
bitu, fie Luna duplo celeriùs adhuc fertur quàm Terra; 
& cùm ambae agantur ab eâdem materia cœlefl:i, quam 
credibile eft non minus celeriter moveri propeTerram 
quàm prope Lunam, non videtur alia caufa efife majoris 
in Lunâ celeritatis, quàm quôd minor fit quàm Terrai 

Non etiam mirabimur, quôd femper eadem pars 
Lunae fit Terrae obverfa, vel certè non multùm ab eâ de- 
fleélat; facile enim judicabimus id ex eo contingere, 
quôd alia ejus pars aliquantô fit folidior, & ideô Ter- 
ram circumeundo majorem ambitum debeat percur- 



10 



i5 



20 



25 



a. Voir t. IV, p. 464-465; et i. V, p. 3i3, 1. 4, p. 346, 1. i3, ci p J88 

b. Tome V, p. 173. 

c. Ibid., p. 346, 1. 34. 



i86. 



Pars Tertia. 



199 



10 



i5 



rere ; ad exemplum ejus quod paulo antè notatum eft* 
de Cometis. Et certè innumerae illae insequalitates 
inftar montium & vallium, quae in ejus facie obverfâ 
perfpicillorum ope deprehenduntur, minorem ipfius 
foliditatem videntur arguere ; hujufque minoris folidi- 
tatis caufa efl'e poteft, quôd alia ejus faciès, quse nun- 
quam in confpedum noftrum venit, folùm lumen di- 
redè à Sole miffum excipiat, haec autem etiam illud 
quod ex terra refleditur. 

Neque magis mirabimur, quôd Luna videatur ali- 
quantô celeriùs moveri, & in omnes partes à curfu fuo 
minus aberrare, cùm plena eft vel nova, quàm cùm 
dimidia tantùm apparet ; five cùm eft verfùs partes 




cœli B vel D, quàm cùm eft verfùs A vel C. Quia cùm 
globuli cœleftes, qui continentur in fpatio ABCD, 
ratione magnitudinis & motûs diverfi fmt, tam ab iis 



CLIII. 
Cur Luna celeriùs in- 
cedat, & à fuo motu 
medio minus aberret 
in conjunâionibus, 
quàm in quadris ; & 
cur ejus cœlum non 
fit rotundum. 



a. Art. cxix et cxxiii, p. 168 et p. 182. 



200 



Principiorum Philosophi^e 



186-187. 



qui funt infra D verfiis K, quàm ab iis qui funt fupra B 
verfùs L, iis autem qui | funt verfùs N & Z fint fimiles, 
liberiùs fe diffundunt verfùs A & C, quàm verfùs B & 
D. Unde fequitur ambitum ABCD non effe circulum 
perfeftum, fedmagis ad ellipfis figuram* accedere ; ac 



CLIV. 

Cur fecundarii Plane- 
tct qui funt circa Jo- 
vcm, tam celcnier ; 
qui verù funt circa 




materiam cœli lentiùs ferri inter C & A, quàm inter B 
& D*"; ideôque Lunam, quae ab iftâ materiâ cœli defer- 
tur, & propiùs accedere debere verfùs Terram, fi fit in 
motu ad accedendum, & magis removeri, û fit in motu 
ad recedendum, cùm ipfam contingit efife verfùs A vel 
C, quàm cùm efl verfùs B vel D. 

Neque mirabimur quôd Planetae'^, qui juxta Satur- 
num efle dicuntur, lentiflimo vel nullo motu circa ip- 
fum ferantur, contra autem qui funt juxta Jovem, circa 

a. Voir t. V, p. 259, 1. 26. 

b. Tome IV, p. 464. 

c. Tome IX, p. 198 de la traduction française, note e. 



10 



I 87-1 88. 



Pars Tertia. 



201 



10 



i5 



20 



25 



Dû 



illum gyrent, & quifque tantô celeriùs quantô Jovi eft 
vicinior. Hujusenimdiverfitatiscaufaeirepoteft, quôd 
Jupiter, ut Sol & Terra, çirca proprium axem agatur; 
Saturnus | autem, ut Luna & Gometae, femper eandem 
fui partem convertat verfùs centrum vorticis in quo 
continetur. 

Praeterea non mirabimur, quôd axis, circa quem 
Terra diei fpatio convolvitur, non fit perpendiculariter 
eredus fupra planum eclipticae, in quo anni fpatio 
circa Solem rotatur, fed plufquam viginti tribus gra- 
dibus à perpendiculo declinet : unde oritur diverfitas 
aeftatis & hyemis in terra. Nam motus annuus Terrae 
in eclipticâ praecipuè determinatur à confenfu totius 
materiae cœleftis circa Solem gyrantis, ut patet ex eo, 
quôd omnes Planetae in eo quamproximè confentiant ; 
direftio autem ejus axis, circa quem fit motus diur- 
nus, magis pendet à partibus cœli, à quibus materia 
primi elementi verfùs ipfam fluit. Quippe cùm imagi- 
nemur omne fpatium, quod jam à primo cœlo occupa- 
tur, fuifle olim divifum in quatuordecim plurefve vor- 
tices, in quorum centris erant illa fidera, quae nunc 
converfa funt in Planetas, fingere non poflumus illo- 
rum omnium fiderum axes verfùs eafdem partes fuiffe 
converfos ; hoc enim cum legibus naturse non conve- 
niret. Sed valde credibile eftmateriam primi elementi, 
quae in Terrae fidus confluebat, ex iifdem ferè partibus 
firmamenti veniffe, quas nunc adhuc ejus poli refpi- 
ciunt ; atque dum multi macularum cortices fupra hoc 
fidus paulatim generabantur, particulas ïlriatas iftius 
materiae primi elementi multos fibi meatus in his cor- 
ticibus efFormâffe, ipfofque ad magnitudinem & figu- 



Saturnum, tàm tardé 
vel nullo modo mo- 
veantur. 



GLV. 
Cur poli jEquatoris & 
Eçlipticee multùm di- 
jlent ab invicem. 



202 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



1 88-1 8g. 



CLVI. 

Cur paullatim ad invi- 

cent accédant. 



CLVII. 
Ultima & maxime ge~ 
neralis caufa om- 
nium incequalitatum, 
quce in motibus cor- 
porum mundanorum 
reperiuntur. 



ram fuam fie aptâfle, ut vel nuUum vel non nifi diffici- 
lem tranfitumpraeberepoffintparticulisftriatis, quse ex 
aliis firmamenti partibus aeeedunt : fieque illas, quae 
fibi aptos meatus per globum Terrae feeundùm ejus 
axem eflformânint, eùm nune ad|hue per ipfum perpé- 
tué fluant, efficere, ut ejus poli verfùs eafdem partes 
cœli à quibus veniunt, dirigantur*. 

Intérim tamen, quia duse converfiones Terrae, annua 
fcilicet & diurna, commodiùs peragerentur, fi fièrent 
circaaxesparallelos, cauflse hocimpedientes paulatim 
utrimque immutantur; unde fit, ut fuccefifu temporis 
declinatio Eclipticse ab ^quatore minuatur. 

Denique non mirabimur, quôd^omnes Planetae, 
quamvis motus circulares femper affedent, nuUos ta- 
men circulos perfeâos unquam defcribant, fed modis 
omnibus, tam in longitudinem quàm in latitudinem, 
femper aliquantulum aberrent. Cùm enim omnia cor- 
pora, quae funt in univerfo, contigua fint, atque in fe 
mutuô agant, motus uniufcujufque à motibus aliorum 
omnium dependet, atque ideô innumeris modis varia- 
tur. Nec ullum plané phaenomenum in cœlis eminus 
confpedis obfervatur, quod non putem hîc fatis fuiffe 
explicatum. Superefl;, ut deinceps agamusde illis, quae 
cominus fupra Terram videmus. 



10 



i5 



20 



H. Voir t. IV, p. 182, 1. 20. 



PRINCIPIORUM 

PHILOSOPHIE 



PARS QUARTA. 



De Terra. 



10 



iS 



20 



Etfi credi nolim, corpora hujus mundi adfpedabilis 
genita unquam fuiffe illo modo qui fuprà defcriptus 
efl, ut jam fatis praemonui^, debeo tamen eandem 
hypothefim adhuc retinere, ad ea quae fupra Terram 
apparent explicanda; ut tandem fi, quemadmodum 
fpero, clarè oflendam caufas omnium rerum natura- 
lium hâc via, non autem ullâ aliâ, dari pofle, inde 
merito concludatur, non aliam efle earum naturam, 
quàm fi tali modo genitae eflent. 

Fingamus itaque Terram hanc, quam incolimus, 
fuiffe olim ex folâ materiâ primi elementi conflatam, 
inflar Solis, quamvis ipfo effet multô minor ; & vaftum 
vorticem circa fe habuiffe, in cujus centro confiflebat : 
fed, cùm particulae ftriatae, aliaeque non omnium mi- 
nutiffimae minutiae iftius materiae primi elementi, fibi 
mutuô adhsererent, ficque in materiam tertii elementi 
verterentur, ex iis primo maculas opaças in Terrae 

a. Pars III, art. xlv, p. 99-100 ci-avant. 



I. 

Falfam hypothefim, 
quâ jam ante ufi fu- 
mus,ejfe retinendam, 
ad veras rerum na- 
turas explicandas. 



II. 
Quce fit generatio Ter- 
rée, fecundùm iftam 
hypothefim. 



204 



PRINGIPIORUM PHILOSOPHIiE 



190-193. 



III. 

Dijiinâio Terrœ in très 
regiones : & prin.ce 
dejcriptio. 



fuperficie genitas effe, fimiles iis quas videmus circa 
Solem affiduè generari ac diffolvi. Deinde particulas ter- 
tii démenti, quae ex continua iftarum maculanim diffo- 
lutione remanebant, per cœlumvicinum difFufas, ma- 
gnam ibi molem aëris, live aetheris, fucceffu temporis 
compofuiffe; ac denique, poftquam ifte sether valde 
magnus fuit, denfiores maculas, circa Terram geni|tas, 
eam lotam contexiife atque obtenebraffe . Cùmque 
ipfae non poffent ampliùs diffolvi, ac forte permultae 
fibi mutuô incumberent, fimuîque vis vorticis Ter- 
ram continentis minueretur, tandem ipfam, unà cum 
maculis & toto aëre quo involvebatur, in alium ma- 
jorera vorticem, in cujus centro eft Sol, delapfam 
effe. 

Nunc verô, fi confideremus illam nondum ita verfùs 

Solem delapfam, fed paulô pôfl delapfuram, très in eâ 

regiones valde diverfas dignofcemus. Harum prima & 

^.-'.:'ïit*.*t:-^ intima I continere tan- 






I 



tùm videtur materiam 
primi elementi, fe ibi 
non aliâ ratione quàm 
in Sole commoventis, 
nec alterius naturae, nifi 
quôd forte fit minus pu- 
ra ; quia quod afliduè 
ex Sole in maculas abit, 
non ita potefl ex eâ ex- 
purgari. Et fanô idcirco 



mihi facile perfuadcrcm, jam totum fpatium I folâ 
ferè materiâ tertii elementi plénum effe, nifi inde fe- 
qui vidcretur, corpus 1 errae non poffe manere | tam 



10 



i5 



20 



a5 



3o 



iga. 



Pars Quarta. 



205 



10 



i5 



20 



25 



3o 



vicinum Soli , quàm nunc eft, propter nimiam fuam 
foliditatem. 

Media regio M tota occupatur à corpore valde opa- 
co & denfo: cùm enim hoc corpus faftum fit ex parti- 
culis minutiffimis (utpote quae priùs ad primum ele- 
mentum pertinebant), fibi invicem adjundis, nulli 
videntur in eo meatus relidi effe, nifi tam exigui, ut 
folis illis particulis ftriatis fuprà defcriptis, ac reliquae 
materiae primi elementi, tranfitum praebere poffint. 
Hocque experientia teitatur in maculis Solis, quae 
cùm fint ejufdem naturse atque hoc corpus M, nifi 
quôd fint multô tenuiores & rariores, tranfitum tamen 
luminis impediunt ; quod vix poffent, fi earum mea- 
tus eflent fatis lati ad globulos fecundi elementi ad- 
mittendos. Cùm enim ifl:i meatus initio in materiâ 
fluidâ vel molli formati fint, haud dubiè eflent etiam 
fatis redi & Iseves ad adionem luminis non impe- 
diendam. 

Sed ifl;se duae,interiores Terrae regiones parum ad nos 
fpeftant, quia nemo unquam ad ipfas vivus acceflit. 
Sola tertia fuperefl:, ex quâ omnia corpora quae hîc 
circa nos reperiuntur, oriri pofiTe deinceps ofi;ende- 
mus. Nunc autem nihil adhuc aliud in ipfâ efîe fuppo- 
nimus, quàm magnam congeriem particularum tertii 
elementi, multùm materiaecœlefi;is circa fehabentium, 
quarum intima natura ex modo, quo genitae funt, 
poteft agnofci. 

Nempe, cùm ortae fint ex difiTolutione macularum, 
quae minutiflimis primi elementi ramentis, fibi mutuù 
adjunftis, confi:abant : imaquaeque ex plurimis ifiiuf- 
modi ramentis componi débet, atque efl^e fatis magna, 

CEUVRXS. III. >s 



IV. 

Defcriptio fecunda-. 



V. 

Defcriptio tertio.'. 



VI. 
Particulas tertii dé- 
menti, quw ftiiit in 
hac tertiâ regionc, 
effe debere fatis ma'- 
gnas. 



2o6 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



iga-igS. 



VII. 

Ipfas a primo &fecun- 
do elemento pojffe im- 
mutari. 



VIII. 

EJfe majores globulis 
Jecundi eletnenti,fed 
iijdem ejfe minus fo- 
lidas 6 miniis agita- 
tas. 



IX. 
Eas ab initio Jibi mu- 
t ^ incubuijjft circa 
1 crram. 



Ut impetum globulorum fecundi elementi, circa fe 
motorum, fufti|neat; quia quaecunque id non potue- 
runt, rurfus in primum vel in fecundum elementum 
tint refolutae. 

Verumenimvero, quamvis illse globulis fecundi ele- 
menti totae refiflant, quia tamen fingula ramenta ex 
quibus funt conflatae ipfis cedunt, femper eorum oc- 
curfu nonnihil poffunt immutari. 

Cùmque ramenta ifla primi elementi varias habeant 
figuras, non potuerunt plurima fimul tam apte con- 
jungi, ad unamquamque ex iftis particulis tertii ele- 
menti componendam, quin multos anguiliflimos mea- 
tus, foli fubtiliffimsÊ materiae ejufdem primi elementi 
permeabiles, in illâ relinquerent ; unde fit, ut quamvis 
hse particulae fint multô majores quàm globuli cœlefles, 
non poffint tamen effe tam folidae, nec tantse agitatio- 
nis capaces. Ad quod etiam facit, quôd figuras ha- 
beant valdè irregulares, & ad motum minus aptas, 
quàm fint fphaericse iftorum globulorum. Cùm enim 
ramenta ex quibus componuntur, innumeris modis 
diverfis conjunda fint, inde fequitur ipfas & magni- 
tudine & foliditate & figuris plurimùm ab invicem 
differre, ac ferè omnes earum figuras efife admodum 
irregulares. * 

Hîcque notandum efl, quandiu Terra inflar fixarum 
in peculiari fuo vortice verfata eft, necdum verfùs So- 
lem delapfa erat, iftas particulas tertii elementi, quae 
ipfam involvebant, quamvis à fe invicem efifent dif- 
junftae, non tamen hinc inde per cœlum temerè fpar- 
fas fuifle, fed omnes circa fphaeram^ conglobatas, 
unas aliisincubuifife ; quia pellebantur verfùs centrum 



10 



i5 



20 



25 



3c 



igS-igS. 



Pars Quarta. 



207 



10 



i5 



20 



25 




I à globulis fecundi elementi, qui, majorem ipfis vim 
agitationis habentes, ab eo centro recedere cona- 
bantur^. 

I Notandum etiam , 
quamvis fibi mutuô fie 
inçumberent, non tam 
apte tamen fimul jun- 
étas fuiffe, quin per- :^^-~5!^3k^ I 
multa intervalla circa fe 
relinquerent, quae non 
modo à materiâ primi 
elementi, fed etiam à 
globulis fecundi occu- 
pabantur : hoc enim fequi debuit ex eo, quôd figuras 
haberent valde irregulares ac diverfas, & fine ordine 
unae aliis adjundae efifent. 

Notandum praeterea inferiores ex globulis, qui par- 
ticulis iflis immifli erant, paullô minores fuiffe quàm 
fuperiores : eodem modo quo fuprà oilenfum efl^, 
eos qui prope Solem verfantur, gradatim effe mino- 
res, prout ei funt viciniores. Ac etiam iftos omnes 
globulos non majores fuiffe, quàm jam illi fint qui re- 
periuntur circa Solem, infra fphaeram Mercurii; fed 
forte fuiffe minores, quia Sol major eft, quàm fuerit 
unquam Terra ; & proinde ipfos minores etiam fuiffe, 
quàm nunc ii fint, qui hîc circa nosver|fantur. Hienim 
fuperant illos, qui funt infra fphaeram Mercurii, quo- 
niam à Sole funt remotiores. 

Et notandum ifl:os globulos, vias fibi retinuiffe inter 

a. Voir t. IV, p. 465. 

b. Pars III, art. lxx«v, p. 140. 



X. 

Varia circa ipfas inter- 
valla materice primi 
& fecundi elementi 
reliâa effe. 



XI. 
Globulos fecundi ele- 
menti, eà minores ini- 
tio fuiffe, quà centro 
Terra viciniores. 



XII. 

Meatufque inter ipfas 

habuiffe angufliores. 



208 



Principiorum Philosophi^e 



195-196. 



XIII. 

Non femper crajfiores, 
tenuioribus inf er to- 
res fuijjfe. 



XVI. 

De prima formatione 
diverforum corpo- 
rum, in tertiâ Terrœ 
regione. 



XV. 

De aûionibus quarum 
ope ijla corpora ge- 
nita funt ; ac prima 
de generali globulo- 
rum ccele/tium motu. 



particulas tertii elementi, ad menfuram fuae magnitu- 
dinis accommodatas : ita ut non tam facile alii globuli 
pauUô majores per eafdem tranfire poflent. 

Notandum denique tune fréquenter accidiffe, ut 
majores & folidiores ex iftis particulis tertii elementi, 
alias minores & tenuiores fub fe haberent, quia, cùm 
uniformi tantùm motu circa Terrae axem volverentur, 
atque ob irregularitates fuarum figurarum fibi mutuô 
facile adhaererent, etfi unaquseque, quô folidior & craf- 
fior erat, eô majori vi à globulis fecundi elementi cir- 
cumjacentibus verfus centrum pelleretur, non tamen 
femper poterant folidiores fe à minus folidis ita extri- 
care, ut infraipfas defcenderent; fed non rarô eundem 
ordinem, quem cùm;primùm formarentur obtinue- 
rant, retinebant. 

Cùm autem poftea globus Terrae, in très illas re- 
giones diftinftus, verfus Solem devolutus eft (vortice 
fcilicet in quo antea erat abfumto), non magna qui- 
dem mutatio in intima & média ejus regione potuit 
inde oriri ; fed quantum ad exteriorem, primùm duo, 
deinde tria, poftmodum quatuor, & plura alia corpora 
diverfa, in eâ diftingui debuerunt. 

Quorum corporum produdionem paullô poft expli- 
cabo ; fed priufquam hoc aggrediar, très quatuorve 
praecipuae adiones, à quibus pendet, hîc funt confide- 
randae. Prima eft globulorum cœleftium motus, gene- 
raliter fpeftatus. Secunda, gravitas. Tertia, lumen. Et 
quarta, calor. Per globulorum cœleftium generalem 
motum, intelligo continuam|eorum agitationem, quae 
tanta eft, ut non modo fufficiat ad ipfos motu annuo 
circa Solem & diurno circa Terram dcfercndos, fed 



IC 



i5 



20 



25 



3o 



I96-Î97- Pars Quarta. 209 

etiam ad eofdem interea modis aliis quamplurimis 
agendos. Et quia, in quamcunque partem ita moveri 
cœperint, pergunt poftea quantum poffunt, fecundùm 
lineas reftas, vel à redis quam-minimùm defledentes: 
5 hinc fit ut hi globuli cœleiïes, particulis tertii elementi, 
corpora omnia tertiae Terras regionis componentibus, 
immifti, varios in iis effedus producant, quorum très 
praecipuos hîc notabo. 

Primus efl, quôd pellucida reddant ea omnia cor- ^^i. 

10 pora terreftria quae liquida funt, & confiant particulis ^aâ/JUis effearqu^ 
tertii elementi tam tenuibus, ut globuli ifli circa ipfas red^^t corpora peiiu- 
in omnes partes ferantur. Cùm enim-per iftorum cor- 
porum meatus hinc inde affiduè moveantur, vimque 
habeant eorum particulas fitu mutandi, facile fibi vias 

1 5 redas, five redis aequipollentes, & proinde transferen- 
dae adioni luminis idoneas, in illis efibrmant. Sicque 
omnino experimur, nullum effe in Terra liquorem pu- 
rum, & tenuibus particulis conftantem, qui non fit pel- 
lucidus. Quantum enim ad argentum vivum, craflîores 

20 funt ejus particulse, quàm ut globulos fecundi elementi 
ubique circa fe admittant ; quantum verô ad atramen- 
tum, lac, fanguinem, & talia, non funt liquores puri, 
fed plurimis pulvifculis durorum corporum infperfi. Et 
quantum ad corpora dura, obfervari poteft ea omnia 

«5 efife pellucida, quae dum formabantur & adhuc liquida 
erant, pellucida fuerunt, quoiumque partes retinent 
eundem fitum, in quo pofitae funt à globulis materiae 
cœleftis, dum circa ipfas nondum fibi mutuô adhaerentes 
movebantur. Contra verô illa omnia efife opaca, | quo- 

3o rum particulae fimul jundae & connexae funt à vi aliquâ 
externâ, motui globuloruni cœleftium ipfis immiftorum 



210 



Principiôrum Philosophi^e 



197-198. 



XVII. 
Quomodo corpus Joli- 
dum & durum fatis 
multos meatus habe- 
re pojjfit, ad radios 
luminis tranjmitten- 
dos. 



XVIII. 
De fecundo ijlius pri- 
ma aâionis effeâu : 
quùd una corpora ab 
aliis Jecernat, & H- 
quarts expurget. 



non obfequente : quamvis enim multi meatus in his 
etiam corporibus reliai fint, per quos globuli cœleftes 
hinc inde affiduè difcurrunt, quia tamen hi meatus va- 
riis in locis funt interrupti & interclufi, tranfmittendse 
adioni luminis, quae nonnifi per vias reftas vel redis 
aequipollentes defertur, idonei effe non poffunt. 

Utque hîc intelligatur, quomodo corpora dura fatis 
multos meatus habere poffint, ad tranfitum prsebendum 
radiis luminis, ex quâvis parte venientibus, poma, vel 
alii quivis globi fatis magni, & quorum fuperficies fit 
laevis, reticulo includantur, eoque ardè conflrido, ita 
ut ifta poma, fibi mutuô adhserentia, unicum quafi cor- 
pus componant : in quamcunque partem hoc corpus 
convertetur, meatus in fe continebit, per quos globuli 
plumbei fupra ipfum injedi, verfus centrum terrse, 
vi gravitatis fuse facile defcendent, fecundùm lineas 
redis aequipollentes; ficque fpeciem corporis pellu- 
cidi, folidi & duri exhibebit. Non enim opus ell ut glo- 
buli cœleftes, magis redos & plures meatus inveniant 
in corporibus terreftribus, per quae radios luminis 
tranfmittunt, quàm fintii per quos globuli plumbei in- 
ter poma ifta defcendunt. 

Secundus eô'edus eft, quôd cùm particulae duonim 
vel plurium corporum terreftrium, prsefertim liquido- 
rum, confufè fimul jundae funt, globuli cœleftes quaf- 
dam ex ipfis unas ab aliis foleant feparare, ficque in 
varia corpora diftinguere, quafdam autem alias accu- 
ratiùs permifcere; ipfafque ita difponere, ut unaquae- 
quc guttula liquoris ex iis conflati, caeteris omnibus 
ejufdem liquoris guttulis | omnino fimilis exfiftat. 
Quippe, cùm globuli cœleftes moventur in meatibus 



10 



i5 



20 



25 



3o 



dat rotundaS' 



198-199. Pars Quarta. 211 

corponimterreftrium liquidorum, particulas tertii ele- 
menti fibi obvias affiduè loco expellunt, donec eas in- 
ter aliquas alias ita difpofuerint & ordinârint, ut non 
magis quàm iftae aliae ipforum motibus obliftant, vel, 

5 cùm ita difponi non poffunt, donec eas à reliquis fe- 
gregârint. Sic videmus ex mufto faeces quafdam, non 
modo furfum & deorfum (quod gravitati & levitati trî- 
bui poflet), fed etiam verfus vafis latera expelli, vi- 
numque poftea defaecatum, quamvis adhuc ex variis 

10 particulis conflans, effe pellucidum, & non denfius 
aut craffius in imo quàm in fummo apparere. Idemque 
de caeteris liquoribus puris eft exiflimandum. 

Tertius eflfedus globulorum cœleflium eft, quôd ^ï^- 

, . , . ... 1 • 1 • De tertio effeâu : qubd 

aquae alionimve liquorum guttas in aère, aliove liquore liquorum guttas red- 

i5 ab iis diverfo, pendentes, reddant rotundas, ut jam in 
Meteoris explicui*. Cùm enim ifti globuli cœleftes 
longé alias habeant vias in aquae guttâ quàm in aëre 
circumjacente, femperque quantum poffunt fecundùm 
lineas redas, vel ad redas quam-proximè accedentes, 

10 moveantur : manifeftum eft illos qui funt in aëre, obr 
jeftu aqueae guttse minus impediri à motibus fuis, 
fecundùm lineas à redis quam-minimùm defledentes, 
continuandis, fiea fit perfedè fphaerica, quàm fi quam- 
cunque aliam figuram fortiatur. Si quae enim fit pars in 

2 5 fuperficie iftius guttae, quae ultra figuram fphaericam 
promineat, majori vi globuli cœleftes per aërem dif- 
currentes in illam impingent, quàm in caeteras, ideoque 
ipfam verfus centrum guttae protrudent ; ac fi quae pars 
ejus, fuperficiei centro vicinior fit quàm reliquae, glo- 

3o buli cœleftes, in ipfâ guttâ contenti, majori vi | eam à 

a. Discours V. Voir t. VI, p. 280. 



212 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



199. 



XX. 

Explicatio Jecundce 
aâionis, qux gravi- 
tas vocatur. 



XXI. 
Omnes Terrœ fartes, 
fifolœfpeâentur, non 
tffe graves, fed levés. 



centro expellent ; atque ita omnes ad guttam fphaeri- 
cam faciendam concurrient. Et cùm angulus contin- 
gentise, quo folo linea circularis à redâ diftat, omni 
angulo redilineo fit minor, & in nullâ linea curvâ prae- 
terquam in circulari fit ubique aequalis: certum eft, 
lineam reftam nunquam pofiTe magis sequaliter, & mi- 
nus in unoquoque ex fuis pundis infledi, quàm cùm 
dégénérât in circularegi. 

Vis gravitatis à tertiâ iftâ globulonim cœleftium 
adione non multum differt. Ut enim illi globuli per 
folum fuum motum, quo fine difcrimine quaquaverfus 
feruntur, omnes cujufque guttse particulasverfus ejus 
centrum sequaliter premunt, ficque ipfam guttam fa- 
ciunt rotundam : ita per eundem motum, totius molis 
terrae occurfu impediti, ne fecundùm lineas redas fe- 
rantur, omnes ejus partes verfus médium propellunt : 
atque in hoc gravitas corporum terreftrium confiait. 

Cujus natura ut perfedè intelligatur, notandum eft 
primo, fi omnia fpatia circa Terram, quae ab ipfius 
Terrae materiâ non occupantur, vacua efifent, hoc eft, 
Ç\ nihil continerent nifi corpus, quod motus aliorum 
corporum nullâ ratione impediret nec juvaret (fie 
enim tantùm intelligi poteft vacui nomen), & intérim 
haec terra circa fuum axem, fpatio viginti quatuor ho- 
rarum, proprio motu volveretur, fore ut illae omnes 
ejus partes, quae fibi mutuô non efifent valde firmiter 
alligatae, hinc inde verfus cœlum diflilirent : eodem 
modo, quo videre licet, dum turbo gyrat, i\ arena 
fupra ipfum conjiciatur, eam ftatim ab illo recedere 
atque in omnes partes difpergi ; & ita Terra non gra- 
vis, fed contra potiùs levis efife dicenda. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



300. 



Pars Quarta. 



215 



10 



i5 



20 



35 



I Cùm autem nullum fit taie vacuum, nec Terra pro- 
prio motu cieatur*, fed à materiâ cœleili, eam am- 
biente, omnefque ejus poros pervadeiïte, deferatur, 
ipfa habet rationem çorporis quiefcentis ; materia au- 
tem cœleilis, quatenus tota confentit in illum motum 
quo Terram defert, nullam habet vim gravi tatis, nec 
levitatis ; fed quatenus ejus partes plus habent agita- 
tionis quàm in hoc impendant, ideoque femper terrae 
bccurfu à motibus fuis fecundùm lineas redas perfe- 
quendis impediuntur, femper ab eâ quantum poffunt 
recedunt, & in hoc earum levitas confiftit. 

Notandum deinde, vim quam habent fmgulae partes 
materiae cœleilis ad recedendum à Terra, fuum effe- 
ftum fortiri non poffe, nifi, dum illae afcendunt, ali- 
quas partes terreftres in quarum locum fuccedunt, 
infra fe déprimant & propellant. Cùm enim omnia 
fpatia quae funt circa Terram, vel à particulis corpo- 
rum terreftrium, vel à materiâ cœlefli occupentur; 
atque omnes globuli hujus materiae cœleflis aequalem 
habeant propenfionem ad fe ab eâ removendos, nul- 
lam finguli habent vim, ad alios fui fimiles loco pel- 
lendos. Sed cùm talis propenfio non fit tanta'' in par- 
ticulis corporum terreftrium, quoties aliquas ex ipfis 
fupra fe habent, omnino in,eas vim iftam fuam de- 
bent exercere. Atque ita gravitas cujufque çorporis 
terreftris non propriè efficitur ab omni materiâ cœlefti 
illud circumfluente, fed praecifè tantùm ab eâ ipfius 
parte, quae, fi corpus iftud defcendat, in ejus locum 
immédiate afcendit, ac proinde quae eft illi magnitu- 



XXII. 

In quo conjijlat levitas 

materice cœlejlis. 



XXIII. 

Quomodo partes omnes 
Terrce, ab ijlâ mate- 
riâ cœlefti deorjiem 
jpellantur,6itafiant 
graves. 



a. Voir t. V, p. 388. 

b. Ibid.j p. 173. 



XXIV. 

Quanta Jit m quoque 
corpore gravitas. 



XXV. 

Ejus quantitatem non 
re/pondere quantitati 
materia cujufq uecor- 
paris. 



214 



Principiorum Philosophi^e 



200-203. 



dine plané aequalis. Sit, exempli cauffâ, B corpus ter- 
reftre in medio aëre exûftens, & conllans pluribus par- 
ti culis tertii elementi, quàm moles | aëris ipfi aequalis, 
^^-^î trt*.-:^-;^,^ ac proinde pauciores 

^'•'"^^i^^^'^îfeï^^t^ ^^^ anguftiores habens 

0-^^'^£^^^^^^i\^^ ^i^ cœleftis continea- 

tur : manifeftum eft, fi 

J^;=^^A^i| hoc corpus B verfus ï 

^i^j?;-/ defcendat, molem aë- 

,^^ fVv^y ris ei aequalem in ejus 



I 






locum afcenfuram. Et 
quia in iftâ mole aëris, 
plus materiae cœleftis 
quàm in eo continetur, manifeftum etiam eft, in ipfâ 
effe vim ad illud deprimendum. 

Atque ut hic calculus redè ineatur, confiderandum 
eft, in meatibus iftius corporis B effe etiam aliquid 
materiae cœleftis, quae opponitur aequali quantitati 
fimilis materiae cœleftis, quae in aëris mole contine- 
tur, eamque reddit otiofam ; itemque in mole aëris 
effe aliquas partes terre ftres, quae opponuntur to- 
tidem aliis partibus tçrreftribus corporis B, nihilque 
in eas efficiunt. His autem utrimque detraélis, quod 
reliquum eft materiae cœleftis in iftâ mole aëris, 
agere in id quod reliquum eft partium terreftrium 
I in corpore B ; atque in hoc uno ejus gravitatem 
confiftere. 

Utque nihil omittatur, advertendum etiam eft, per 
materiam cœlcftcm non hîc intelligi folos globulos 
fecundi elementi, fed etiam materiam primi iis ad- 



10 



i5 



20 



25 



3o 



2oa-3o3. 



Pars Quarta. 



2IÇ 



miftam, & ad ipfam quoque effe referendas illas par- 
ticulas terrellres, quse curfum ejus fequutae, caeteris 
celeriùs moventur, quales funt ese omnes quae aërem 
componunt. Advertendum praeterea, materiam primi 
5 démenti, caeteris paribus, majorem vim habere ad 
corpora terreflria deorfum pellenda, quàm globulos 
fecundi, quia plus habet agitationis; & hos majorem, 
quàm particulas terrellres aëris quas fecum movent, 
ob fimilem rationem. Unde fit, ut ex folâ gravitate 

10 non facile poffit aeftimari, quantum in quoque corpore 
materiae terreftris continèatur. Et fieri poteft, ut quam- 
vis, exempli cauffâ, mafla auri vicies plus ponderet, 
quàm moles aquae ipfi aequalis, non tamen quadruplo 
vel quintuplo plus materiae terreftris contineat : tum, 

i5, quia tantundem ab utrâque fubducendum eft, propter 
aërem in quo ponderantur; tum etiam, quia in ipfâ 
aquâ, ut & in omnibus aliis liquidis corporibus, prop- 
ter fuarum particularum motum, ineft levitas^, ref- 
pedu corporum durorum. 

20 Confiderandum etiam, in omni motu effe circulum 
corporum quae fimul moventur, ut jam fuprà often- 
fum eft^, nuUumque corpus à gravitate fuâ deorfum 
ferri, nifi eodem temporis mon^ento aliud corpus ma- 
gnitudine ipfi aequale, ac minus habens gravitatis, 

î5 furfum feratur. Unde fit, ut in vafe, quantumvis 
profundo & lato, inferiores aquae alteriufve liquoris 
guttae, à fuperioribus non premantur ; | nec etiam pre- 
mantur fingulae partes fundi, nifi à totidem guttis, 
quot ipfis perpendiculariter incumbunt. Nam, exem- 

a. Voir t. V, p. 388. 

b. Pars II, art. xxxiii, p. SS-Sg. 



XXVI. 
Cur corpora non gra- 
vitent in locis fuis 
naturalibtis. 



2l6 



Pringipiorum PhILOSOPHIvE 



203-204. 



XXVII. 
Gravitatem corpora 
dtprimere verjus cen- 
trum Terne. 



pli cauffâ, in vafe ABC, aquae gutta i non premitur 
ab aliis 2, 3, 4, fupra ipfam exiftentibus, quia fi hœc 
deorfum ferrentur, deberent aliae guttae, 5, 6 

fimiles , in earum 




7, aut 

locum 

fint 



i5 



afcendere ; quae , cùm 
aequè graves, illanim def- 
cenfum impediunt. Hae au- 
tem guttse 1,2,5,4, jundis 
viribus , premunt partem 
fundi B ; quia, fi efficiant 10 
ut defcendat, defcendent etiam ipfae, ac in earum lo- 
cum partes aëris 8, 9, quae funt ipfis leviores, afcen- 
dent. Sed eandem vafis partem B non plufes guttse 
premunt quàm haec i, 2, 5,4, vel aliae ipfis aequipol- 
lentes; quia eo temporis momento, quo haec pars B 
potefl; defcendere, non plures eam fequi pofTunt. At- 
que hinc innumera expérimenta circa corporum gra- 
vitatem, vel potiùs, fi fie loqui licet, gravitationem, 
quae malè philofophantibus mira videntur, perfacile 
eft explicare. 

Notandum denique, quamvis particulae materiae cœ- 
leftis eodem tempore multis diverfis motibus ciean- 
tur, omnes tamen earum adiones ita fimul confpirare, 
ac tanquam in aequipondio confiftere", unafque aliis 
opponi, ut ex hoc folo quôd terrae moles objedu fuo 25 
earum motibus adverfetur, quaquaverfus aequaliter 
propendeant ad fe ab ejus viciniâ, & tanquam ab ejus 
centro, removendas ; nifi forte aliqua exterior cauffa** 
diverfitatem hac in re confti|tuat. Talefque aliquot 



20 



a. Voir t. V, p. 174. 

b. Ibid., p. 388. 



»04. Pars Quarta. 217 

cauffae poflunt excogitari ; fed an earum effe^his fit 
tantus, ut fenfu deprehendatur, nondum mihi com- 
pertum eft. 

Vis luminis, quatenus à Sole ac llellis in omnes 
5 cœli partes fe diflfundit, jam fatis fuprà fuit expli- 
cata^ : fupereft tantùm ut hîc notemus, ejus radios à 
Sole delapfos, Terrae particulas diverfimodè agitare. 
Quippe, quamvis in fe fpedata, nihil aliud fit quàm 
preffio quaedam, quae fit fecundùm lineas redas, à 

10 Sole in Terram extenfas : quia tamen ifta prefTio non 
aequaliter omnibus particulis tertii elementi, quae fu- 
premam terrae regionem componunt, fed nunc unis, 
nunc aliis, ac etiam, nunc uni ejufdem particulae ex- 
tremitati, nunc alteri applicatur : facile poteft intel- 

i5 iigi, quo pado ex ipfâ variae motiones in particulis 
iftis excitentur. Exempli cauffâ, fi A B fit una ex par- 
ticulis tertii elementi, fupremam 
terrae regionem componentibus, 
quae incumbat alteri particulae C, 

20 atque inter ipfam & Solem aliae 
multae interjaceant, ut D, E, F : 
hae interjacentes nunc impedient, 
ne radii Solis G, G, premant ex- 
tremitatem B, non autem ne pre- 

2 5 mant A : ficque extremitas A de- 
primetur, atque alia B attolletur. 
Et quia iftae particulae afîiduè H- 
tum mutant, pauUo pôft opponentur radiis Solis ten- 
dentibus verfus A, non autem aliis tendentibus verfus 

3o B, ficque extremitas A rurfus attolletur, & B deprime- 

a. Pars III, art. lv et seq., p. 108. 




XX VIII. 
D€ tertiâ aâione, quar 
eft lumen; quomodo 
particulas aëris corn- 
moveat. 



2l8 



Principiorum Philosophi^e 



204-205. 



XXIX. 
De quartâ, quce efi ca~ 
lor ; quidJU, & quo- 
modo fublato lumine 
perfeveret. 



XXX. 

Cur altiùs peneiret, 

quàm lumen. 



XXXL 

Cur corporaferè ont- 
nia rarefaciat. 



XXXII. 
Quomodo Juprtma 



tur. Quod idem in omnibus terrse parti culis, ad quas 
Solis radii per|tingunt, habet locum ; & ideô omnes a 
Solis lumine agitantur. 

Haec autem particularum terreftrium agitatio, five 
orta fit à lumine, five ab aliâ quâvis cauffâ, caloi vo- 
catur; praefertim cùm eft major folito & movet fen- 
fum ; caloris enim denominatio ad fenfum taftûs re- 
fertur. Notandumque eft unamquamque ex particulis 
terreftribus fie agitatam, perfeverare poftea in fuo 
motu juxta leges naturse ^, donec ab aliquâ aliâ caufifâ 
fiftatur; atque ideô calorem à lumine ortum, femper 
aliquamdiu poft fublatum lumen remanere. 

Notandum praeterea particulas terreftres, à radiis 
Solis fie impulfas, alias fibi vicinas, ad quas ifti radii 
non perveniunt, agitare; hafque rurfus alias, & fie 
confequenter. Cùmque femper tota Terrae medietas à 
Sole illuftretur, tôt ejufmodi particulas fimul commô- 
veri, ut quamvis lumen in prima opacâ fuperficie fub- 
fiftat, calor tamen ab eo genitus ufque ad intimas 
partes mediae Terrae regionis debeat pervenire. 

Notandum denique iftas particulas terreftres, cùm 
à calore plus folito agitantur, in tam angufto fpatio 
vulgô non pofle contineri, quàm cùm quiefcunt vel 
minus moventur; quia figuras habent irregulares, quae 
minus loci occupant, cùm certo aliquo modo jundae 
quiefcunt, quàm cùm afîiduo motu disjunguntur. Unde 
fit, ut calor omnia fere corpora tetreftria rarefaciat, 
fed una magis, alia minus, pro vario fitu & figura par- 
ticularum, ex quibus conftant. 

His variis aftionibus animadverfis, fi rurfus confi- 

a. Pars II, art. zzzvii, p. 63. 



ic 



i5 



20 



25 



3o 



lO 



i5 



2o5-ao7. 



Pars Quarta. 



219 



deremus Terram, jam primùm ad viciniam Solis acce- 
dentem, | & cujus fuprema regio confiât particulis 
tertii démenti, fibi mutuô non firmiter annexis, qui- 
bus immifli funt globuli cœleftes, aliquantô minores 
iis, qui reperiuntur in eâ cœli parte per quam tranût, 
vel etiam in eâ ad ^uam venit : facile intelligemus mi- 
nores iftos globulos, majuTculis qui eam circumple- 
ftuntur, loca fua relinquere, hofque majufculos, in illa 
cum impetu mentes, in multas tertii elementi parti- 
culas impingere, praefertim in craffiores, ipfafque infra 
caeteras detrudere, juvante etiam ad hoc vi gravitatis, 
atque ita efficere ut iftae craffiores infra caeteras de- 
pulfae, figurafque habentes irregulares & varias, ar- 
âiùs inter fe nedantur quàm fuperiofes, & motus glo- 
bulorum cœleflium interrumpant. Quo fit, ut fuprema 






//;;", 



liji, 



)'M 






.■''7 



i 



M 



Terrœ regio, in duo 
diverfa corpora fue- 
rit primùm divifa. 






Terrae regio, qualis hîc exhibetur verfus A, in duo 
corpora valde diverfa diflinguatur, qualia exhibentur 
verius B & C : quo|rum fuperius B eft rarum, fluidum 



220 



PRINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 



soj. 



XXXI'I. 
Dijlinâio pur*icula- 
rum terrejîrium in 
tria Jumnui gênera. 



XXXIV. 

Quomodo tertium cor- 
pi s in ter duo priera 
/câum/it. 



& pellucidum, inferius autem C efl aliquatenus den- 
fum, dunim & opacum. 

Deinde ex eo quôd exiftimemus corpus C à corpore 
B diftindum fuiffe per hoc folùm, quôd ejus partes à 
globulis cœleflibus deorfum prefTae, fibi invicem ad- 5 
haererent, intelligemus etiam aliud adhuc corpus, 
quale efl D, inter ifta duo debere poftea generari. 
Etenim figurae particularum tertii elementi, ex quibus 
confiant corpora B & C, admodum varise funt, ut fuprà 
notatum efl% ipfafquehîc in tria prsecipua gênera^ licet lo 
diflinguere. Nempe quaedam funt in varia quafi brachia 
divifae, atque hinc inde expanfae tanquam rami arbo- 
rum, &alia id genus; atque hse funt potifTimùm, quae 
à materiâ cœlefli deorfum expulfae, fibi mutuô adhae- 
refcunt, & corpus C componunt. Aliae funt folidiores, i5 
figurafque habent, non quidem omnes globi vel cubi, 
fed etiam cujuflibet ruderis angulofi; atque hae, fi ma- 
jufculae fint, infra cseteras vi gravitatis defcendunt; fi 
autem fint minufculae, manent prioribus immiflse, oc- 
cupantque intervalla quae ab ipfis relinquuntur. Aliae 20 
denique funt oblongae, ac ramis deflitutae, inflar ba- 
cillorum ; atque hae prioribus etiam fe interferunt, cùm 
fatis magna inter ipfas intervalla reperiunt, fed non 
illis facile anneduntur. 

Quibus animadverfis, rationi confentaneum efl ut 25 
credamus, cùm primùm particulae ramofae corporis C 
fibi mutuô cœperunt implicari, plerafque ex oblongis 
fuiffe ipfis interjeâas, eafque poflea, dum ramofae illae, 

18 fini] (unt {r'édit.). 

û. Art. VIII, p. 206. 
b. Voir t. V, p. 174. 



ao7-ao8. pARS QuARTA. 221 

magis & magis preffae, paullatim arftiùs jungebantur, 
fupra ipfas afcendiffe verfus D, atque ibi fimul con- 
gregatas fuifle, in | corpus à duobus aliis B &C valde 
diverfum. Eâdem ratione quâ videmus in paludofis 
locis, terram calcando, aquam ex eâ exprimi, quae 
poftea ipfius fuperficiem tegit. Nec dubium etiam, 

■ '(Il y/ 






m 



quin intérim alise plures ex corpore B delapfae fint, 
qu3e duorum inferiorum corporum C c& D molem 
auxerunt. 

ïo Quamvis autem initio, non folae iftae particulae ob- xxxv. 

longae ramofis interjeftae fuerint, fed aliae etiam, quse Inilslcnlrisinljlo 
tanquam rudera aut fragmenta lapidum folidae erant, corpore commeri. 
notandum tamen has folidiores non tam facile fupra 
ramofas afcendiffe, quàm illas oblongas; vel, fi quse 

î5 afcenderint, faciliùs poftea infra ipfas rurfus defcen- 
diffe : oblongse enim, cseteris paribus, plus habent 
fuperficiei pro ratione fuse molis; atque ideô à mate- 
riâ cœlefli per meatus corporis C fluente, faciliùs ex- 



ŒUYRES. III. 



I« 



222 



PRINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 



308-200. 



XXXVI. 

Duas tantùm in eo effe 
fpecies iftarum parti- 
çularum. 



pelluntur : & poftquam ad D pervenenint, | ibi tranl- 
verfim jacentes fupra fuperficiem iflius corporis C, 
non facile meatibus occurrunt, per* quos in ipfum 
regredi poffint. 

Sic itaque multae oblongae particulae tertii démenti 
verfus D congregatae funt; & quamvis initio non fae- 
rint inter fe*perfeélè sequales, nec fimiles, hoc tamen 
commune habuerunt, quôd nec fibi mutuô, nec aliis 
tertii elementi particulis facile poffent adhaerere, 
quôdque à materiâ cœlefti ipfas circumfluente move- 
rentur; propter hanc enim proprietatem à corpore C 
exceffenint, atque in D funt fimul coUeftae; cùmque 
ibi materia cœleflis affiduè circa illas fluat, efficiatque 
ut variis motibus cieantur, & unae in aliarum loca 
tranfmigrent, fucceffu temporis fieri dçbuerunt laeves 
& tereteSj & quam-proximè inter fe sequales, atque ad 
duas tantùm fpecies reduci. Nempe, quse fuerunt fatis 
tenues, ut ab illo folo impetu, quo à materiâ cœlefti 
agebantur, flefti poffent, circa alias paullô craffiores, 
quae fie flefti non poterant, convolutae, ipfas fecum 
detulerunt. Atque hae duae particularum fpecies, flexi- 
lium fcilicet atque inflexilium, fie junftae faciliùsper- 
feverârunt in fuo motu, quàm folae flexiles, vel folae 
inflexiles potuiffent : unde faftum eft, ut ambae in cor- 
pore D remanferint; atque etiam ut illae quae initio 
circa alias fledi potuerunt, poftea fucceffu temporis, 
affiduo ufu fe infleftendi, magis & magis flexiles red- 
derentiir, fierentque inftar anguillarum aut brevium 
funiculorum ; aliac autem, cùm nunquam flederentur, 
fi quam antè flexilitatem habuerint, eam paullatim 
amittercnt, ac telorum inftar rigidae manerent. 



10 



20 



25 



3o 



ao9-2io. Pars QuARTA. 225 

Prseterea putandum eft corpus D priùs diftingui xxxvii. 

cœ|piffe à duobus aliis B & C, quàm haec duo perfedè p^,Tc^?p'/TrTa^L 

formata effent, hoc efl, priufquam C effet tam durum, >''"'' ^'''^"''• 
ut non ampliùs poffent ejus particulae arftiùs con- 
nefti, & inferiùs expelli à motu materiae cœleflis, ac 
priufquam particulae corporis B ita effent omnes or- 







dinatae, ut ifti materiae cœlefti faciles & aequales vias 
undique circa fe praeberent: ideôque poftea multas 
particulas tertii elementi fuiffe adhuc à corpore B ver- 

10 fus C expulfas. Atque hae particulae, fi folidiores fue- 
rint qiisaeu congregatae erant in D, infra ipfas def- 
cendentes corpori C fe adjunxerunt, ac pro diverfâ 
ratione fuarum figurarum, vel in ejus fuperficie man- 
ferunt, vel infra ipfam penetrârunt : ficque hoc unum 

^ corpus C in plura alia divifum efl; ac etiam forte in 
aliquâ fuâ regione totum fluidum evafit, iis particulis 
ibi congregatis, quarum figurae impediebant ne fibi 



xyxviii. 

De formationc alterius 
quarti corpot is Ju- 
pra tertium. 



11^ 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



au. 



Imutuô facile adhxrerent. Sed omnia hîc explicari 
non poflunt. 

Ubi autem etiam particulae, minus folidae iis quae 
corpus D componebant, ex B deorfum lapfse funt, 
haeferunt in fuperficie hujus corporis D; ac quia ple- 
raeque ex ipfis fuerunt ramofae, pauUatim fibi mutuô 






*1* 










annexae, corpus durum E, à duobus B & D, quae funt 
fluida, valde diverfum, compofuenint. Atque hoc cor- 
pus E initio admodùm tenue erat, inftar cruftae vel 
corticis fuperficiem corporis D contegentis : fed cum 
tempore craffius evaût, novis particulis ex corpore B 
fe illi adjungentibus; nec non etiam ex D, quia, cùm 
reliquis ejufdem corporis D plané fimiles non effent, 
motu globulorum cœleflium expellebantur, ut mox 
dicam. Et quia iftae particulae aliter difponebantur, in 
iis partibus terrae ubi dies erat vel aeftas, quàm in 

I adhérèrent] adhsrent (i^* édit.). 



10 



i5 



311-312. Pars Quarta. 225 

iis ubi erat nox vel hyems, propter diverfas aftiones 
luminis & caloris, quod huic corpoii accedebat in unâ 
die, vel in unâ seftate, aliquo modo diftinguebatur ab 
eo, quod eidem accedebat in die vel seftate fequenti ; 
iicque ex variis quafi cruftis vel corticibus, fibi mutuô 
fuperindudis, fuit conflatum. 

Et quidem non lon^o tempore opus fuit, ut Terrse xxxix. 

r «A-i T-vn^i'A* ^^ }xujxis quarii corpo- 

luprema regio A in duo corpora B & C diltingueretur ; m accreuone, & ter- 



nec etiam ut multae particulae oblongse coacervaren- 

10 tur verfus D; nec denique, ut prima interior crufta 
corporis E formaretur. Sed non nifi fpatio plurium 
annorum particulae corporis D ad duas fpecies pauUô 
antè defcriptas" reduci, atque omnes cruftae corporis E 
formari potuerunt. Neque enim initio ratio fuit, cur 

i5 particulae quae confluebant verfus D, non effent unse 
aliis paullô craffiores & longiores, | nec etiam cur 
effent plane laeves & teretes, fed aliquid adhuc fcabri- 
tiei habere potuerint, quamvis non tantum haberent, 
ut ideô ramofis annefterentur; potueruntque etiam 

ao fecundùm longitudinem planae effe vel angulofa?, ac 
craffiores in unâ extremitate quàm in altéra. Cùm au- 
tem fibi mutuô non adhaererent, ideôque materia cœ- 
leflis affiduè circumfluens, vim haberet ipfas movendi, 
pleraeque paullatim mutuo attritu laeves & teretes 

as evaferunt, atque inter fe aequales & fecundùm longi- 
tudinem aequaliter craffae; propterea quod per eafdem 
vias tranlibant, & alice in aliarum loca fuccedebant, 
quae loca non poterant majores recipere, nec à mino- 
ribus tota impleri. Sed pleraeque etiam, cùm ad com- 

îo munem aliarum normam reduci non poffent, paulla- 

a. Art. XXXVI, p. 222. 



tit expurgatioue. 



220 



Principiorum PhILOSOPHI;E 



3i2-at3. 



XL. 

Quomodo hoc tertium 
corpus fuerit n oie 
immimttum, & fpa- 
tium aliquod interfe 
& quartum relique- 
rit. 



tim motu globulorum cœleftium ex hoc corpore D 
ejedae funt ; & harum quidem nonnuUae fe corpori C 
adjunxerunt, fed maxima pars furfum afcendit verfus 
E & B, materiamque augendo corpori E fulpminiftravit. 
Quippe tempore diei & aeftatis, cùm Sol unam me- 
dietatem corporis D vi luminis & caloris rarefaciebat, 
non poterat omnis materia iftius medietatis inter duo 
corpora vicina C & E contineri ; neque hsec corpora 
vicina, quse dura erant, locis expellere, atque ideô ple- 
raeque ejus materiae particulae per poros corporis E 
verfus B afcendebant, quse deinde tempore nodis & 
hyemis, ceffante iftâ rarefaftione, ob gravi tatem fuam 
rurfus defcendebant. Multae autem cauffae erant, prop- 
ter quas particulae tertii elementi, quae lie ex corpore 
D egrediebantur, non poterant omnes poflea in illud 
reverti. Nam majore impetu exibant, quàm redibant; 
quia major eft vis dilatationis à|caloré ortse, quàm gra- 
vitatis. Et idcirco multse per anguftos meatus corpo- 
ris E fibi viam faciebant ad afcendendum, quse poûea 
nullam invenientes ad revertendum, in ejus fuperficie 
confiftebant ; ac etiam nonnullae, meatibus iftis im- 
paftae, ulteriùs afcendere non valentes, aliis defcenfu- 
ris vias occludebant. Praeterea quaecunque caeteris 
erant tenuiores, & à figura laevi & tereti magis difta- 
bant, folo globulorum cœleftium motu extra corpus 
D pellebantur, ideôque primae fe ofFerebant ad afcen- 
dendum verfus E & B ; atque horum corporum particu- 
lis occurrendo, non rare figuras fuas mutabant, & vel 
illis adhaercbant, vel faltcm definebant aptae efl'e ad re- 
vericndum verfus D. Undc fequi dcbuit poft multos 
dies & annos, ut magna pars hujus corporis D eflet ab- 



10 



i5 



20 



25 



îo 



21 3-2 14' 



Pars Quarta. 



227 



^umpta, & nullae ampliùs in eo particulae reperirentur, 
iiifi duarum fpecierum antè defcriptarum^ ; ac etiam 
ut corpus E effet fatis denfum & craffum, quia ferè 
omnes particulae quae ex D recefferant, vel ejus poris 
impaâae denfius illud effecerant, vel occurfu particu- 
larum corporis B mutatae, illifque an|nexae, verfus E 
relapfae erant, ficque craflitiem ejus auxerant ; ac de- 
nique ut fpatium fatis amplum F, inter D & F relinque- 



-W 







retur; quod non aliâmateriâ potuit impleri, quam eâ 
10 ex quâ conflatur corpus B; cujus fcilicet particulae 
tenuiflimae per meatus corporis E facile tranfierunt in 
loca quae ab aliis pauUô craflioribus ex D exeuntibus 
relinquebantur. 

Ita corpus E, quamvis gravius & denfius quàm F, 
i5 ac forte etiam quàm D, aliquandiu tamen ob fuam 
duritiem, fornicis inftar, fupra D & F fufpenfum man- 
fit. Sed notandum efl ipfum, cùm primùm formari 
cœpit, meatus habuiffe quam-plurimos, ad menfuram 
corporis D excavatos. Cùm enim ejus fuperfîciei tune 
20 incumberet, non poterat non pra^bere tranfitum iflis 

a. Art. XXXVI, p. 222. 



XLI. 
Quomodo miiltcc fijju- 
rcL' in q.iarto faâa.' 
fint. 



2 28 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 2i4-«i6. 

particulis quae quotidie, vi caloris motae, interdiu 
verfus B afcendebant, ac noâu rurfus defcendebant, 
femperque fe mutuô confequentes, iftos meatus im- 
plebant. Cùm autem poftea, corporeD mole imminuto, 
non ampliùs ejus particulae omnes meatus corporis E 5 
occupânint, aliae minores parti culae, ex B venientes, in 
earum loca fuccefferunt ; cùmque hae iftos meatus 
corporis E non fatis implerent, & vacuum in naturâ 
non detur, materia cœleftis, quâ folâ omnia exigua in- 
tervalla, quae circa particulas corporum terreftrium lo 
reperiuntur, impleri poffunt, in illos mens, eorum 
figuras immutabat, impetumque faciebat ad quofdam 
ita diducendos, ut hoc ipfo alii vicini anguftiores red- 
derentur. Unde facile contingebat, ut, quibufdam par- 
tibus corporis E à fe mutuo disjunftis, in eo fièrent i5 
fiiTurae, quae poftea fucceffu temporis majores & ma- 
jores evaferunt. Eâdem plané ratione, quâ videmus 
aeftate in terra multas rimas | aperiri, dum à Sole ficca- 
tur, eamque magis & magis hiare que diutiùs ficcitas 
perfeverat. so 

XL*'- Cùm autem multae taies rimae effent in corpore E, 

Quomodo ipfum inva- . ^ ^ -, 

rias partes jxt con- atquc fpiae icmpcr augerentur, tandem ejus partes tam 
fratum. parum fibi mutuô adhaeferunt, ut non ampliùs in mo- 

dum fornicis inter F & B pofTet fuftineri, & ideô totum 
confraftum, in fuperficiem corporis C gravitate fuâ 2 5 
delapfum eft. Cùmque haec fuperficies fatis lata non 
effet, ad omnia | illius fragmenta fibi mutuô adjacen- 
tia, & fitum quem prius habuerant fervantia, recipien- 
da, quaedam ex ipfis in latus inclinari atque unain 
alia recumbere debuerunt. Nempe, fi ex. gr. in eo 3o 
tradu corporis E, quem haec figura repraefentat, praeci- 



ai6. 



Pars Quart a. 



229 



puae fiffurae ita fuerint difpofitae in locis i , 2 , j , 4, 5 , 6, 7, 
ut duo fragmenta 23 6>l6j pauUo priùsquàm reliqua 
cœperint delabi ; & aliorum quatuor fragmentorum 
extremitates 2, 5 , 5 , & 6 priùs quàm oppofitae i , 4 & v; 







10 







itemque extremitas 5 fragment! 45 aliquantô prius 
delapfa fit, quàm extremitas v fragment! v6: non du- 
bium eil, quin ipfa jam debeant eo modo efïe difpofita, 
fupra fuperficiem corporis C, quo hîcdepiâa funt; ita 
fciliçet, ut fragmenta 2 5 & 67 proximè jungantur cor- 
pori C, alia autem quatuor in latus fint reclinata, & 
una in alia recumbant, &c. 



50 



PRINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 



.216-417 



XLÎII. 
(^ontôdo tertium cor- 
pus J^ufra quartum 
ex pckrte afcenderit, 
6 ete parte infra re- 
manjerit. 



XLIV. 
Inde in Juperficie Ter- 
rée ortos ejfe montes 
campas, maria, Se. 



Nec dubium etiam, quin corpus D, quod fluidum 
eu. & minus grave quàm fragmenta corporis E, occupet 
quidem, quantum poteft, inferiores omnes cavitates 
fub illis fragmentis relidas, nec non eorum rimas & 
meatus ; fed praeterea etiam, quia totum in illis coati- 
neri non poteft, quin fupra inferiora ex iftis fragmen- 
tis, ut 2 ^ & 6 7) afcendat. 

Jamque û confideremus, hîc per corpus B & F aërem 
intelligi ; per C, quandam terrae cruftam interiorem 




crafliffimam. ex quâ metalla oriuntur; per D, aquam ; 
ac denique per corpus E, terram exteriorem, quse ex 
lapidibus, argillâ, arenâ & limo eft conflata : facile 
etiam per aquam, fupra fragmenta 2 j & 67 eminen- 
tém, maria ; per alia fragmenta molliter tantùm incli- 
nata, & nullis aquis tefta, ut 89, & vx, camporum pla- 
nities; ac per alia magis erefta, ut 12 & 94 v, montes 
intelligemus. Et denique adverte|mus, cùm fragmenta 
ifta vi propriae gravitatis hoc pafto delapfa funt, eo- 
rum cxtremitates, fibi mutuô fortiter allifas, in alia 
multa minora fragmenta diffiluiffe, quae faxa in qui- 
bufdam litoribus maris, ut in i, & multiplicia montium 



10 



i5 



20 



217-218. 



Pars Quarta. 



231 



juga, partim altiffima ut in 4, partim remiffiora ut in 
9 & V, ac etiam fcopulos in mari, ut in 5 & 6, compo- 
fuerunt. 

Atque intimae horum omnium naturse ex jam diftis 

5 erui poffunt. Nam primo ex iis cognofcimus, aërem 
nihil aliud efle debere, quàm congeriem particularum 
tertii elementi, tam tenuium & à f e mutuô disjunda- 
rum, ut quibuflibet motibus globulorum cœleflium 
obfequantur; ideôque illum effe corpus valde rarum, 

10 fluidum & pellucidum, & ex minutiis cujuflibet figu- 
rse poffe componi. Quippe, nifi ejus particulae à fe 
mutuô effent plané disjundse, jamdudum adhaefilTent 
corpori E ; cùmque disjunftae fint, unaqu ^jque movetur 
independenter à vicinis, occupatque totam illam exi- 

1 5 guam fphseram, quam ad motum circularem circa pro- 

prium fuum centrum requirit, | & ex eâ vicinas omnes 

expellit. Quamobrem nihil refert, cujufnam ûnt figurse. 

Aër autem frigore facile denfatur, & rarefit calore : 

cùm enim ejus particulae ferè omnes fint flexiles, in- 

20 ftar mollium plumularum, vel tenuium funiculorum, 
quô celeriùs aguntur^ eô latiùs fe extendunt, & idcirco 
majorem fpatii fphaeram ad motum fuum requirunt; 
atque notum eft ex diftis^, per calorem nihil hîc aliud 
quàm accelerationem motûs in iilis particulis, & per 

2 5 frigus ejufdem imminutionem debere intelligi. 

Denique aër, in vafe aliquo violenter compreflus, 
vim habet refiliendi, ac per ampliorem locum fe proti- 
nus extendendi. Unde fiunt machinse, quae ope folius 
dëris, aquas furfum verfus, inflar fontium ; & alise quae 

3o tela cum magno impetu, arcuum inflar, jaculantur. 

a. Art. XXIX, p. 218, 



XLV. 

Quce fit aëris natura 



XLVI. 

Cur facile raréfiât & 
denfetur. 



XLVII. 
De violeritâ ejus com- 
prejjfione in quibuf- 
dam machinis. 



2?2 



XLVIII. 

Dt aquœ naturâ : & cur 
facile modà in aërem, 
modà in glaciem yer- 
tatur. 



XLIX. 
Dejïuxu S re/luxu 



y 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



318-319. 



maris. 



Hujufque caufla efl, quôd aëre ita compreflb, una- 
quaeque ejus particula fphaericum illud fpatiolum , quod 
ad motum fuum requirit, fibi foli non habeat, fed aliae 
vicinse in ipfum ingrediantur ; cùmque intérim idem 
calor, five eadem agitatio iftarum parti cularum, con- 
fervetur à motu globulorum cœleftium, afliduè circa 
ipfas fluentium, eae fuis extremitatibus fe mutuô ver- 
sèrent & loco expellant, ficque omnesfimul impetum 
faciant ad majus fpatium occupandum. 

Quantum ad aquam, jam oilendi* cur duae tantùm 
particularum fpecies in eâ rcperiantur, quarum unae 
funt flexiles, aliae inflexiles ; atque fi ab invicem fepa- 
rentur, hae falem, illae aquam dulcem componunt. Et 
quia jam omnes proprietates, cùm falis tùm aquae 
dulcis, ex hoc uno fuhdamento deduftas, fufè in Me- 
teoris*' explicui,non opus efl ut plura de ipfis hîc fcri- 
bam. Sed tantùm notari velim, | quàm apte omnia inter 
fe cohaereant, & quomodo ex tali generatione aquae 
fequatur, etiam eam efle debere proportionem, inter 
ejus particularum craffitiem & craffitiem particula- 
rum aëris; itemque inter ipfas, & vim quâ globuli fe- 
cundi elementi eas movent, ut cùm ifti globuli paullô 
minus folito agunt, aquam in glaciem mutent, & par- 
ticulas aëris in aquam; cùm autem agunt paullô for- 
tiùs, tenuiores aquae particulas, eas nempe quae funt 
flexiles, in aërem vertant. 

Explicui etiam in Meteoris^ cauffas ventorum, à 
quibus mare variis irregularibus modis agitatur. Sed 



10 



i5 



20 



25 



a. Art. XXXVI, p. 222. 

b. Discours III et V. Voir t. VI, p. 249 et 279. 

c. Discours IV. Ibid.t p. 265. 



aig. 



Pars Quarta. 



V 



fupereft alius regularis ejus motus, quo bis in die fin- 
gulis in locis attollitur & deprimitur, interimque fem- 
per ab Oriente in Occidentem fluit. Ad ctijus motûs 
cauflam explicandam, ponamus nobie ob oculos exi- 
guum illum cœli vorticem, qui Terram pro centro 
habet, quique cum illâ & cum Lunâ in majori vortice 
circa Solem fertur. Sitque A B C D ille exiguus vortex * ; 



B 



10 




EFGHTerra; 1254 fuperficies maris, à quo, majoris 
perfpicuitatis cauffâ, Terram ubique tegi fupponimus; 
& 5678 fuperficies aëris mare ambientis. Jamque con- 
fideremus, fi nuUa in ifto vortice Luna effet, punétum 
T, quod eft centrum Terrse, fore in punfto M, quod 
eft vorticis centrum; fed Lunâ « exfiflente verfus B, 

a. Voir t. V, d. 260. 1. 7. 



2J4 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE aig-aai. 

hoc centrum T effe debere inter M & D : quia, cùm 
materia cœleflis hujus vorticis aliquantô celeriùs mo- 
veatur quàm Luna vel Terra, quas fecum defert, niû 
pundum T aliquantô magis diftaret à B quàm à D, 
Lunae praefentia impediret, ne illa tam libéré fluere 5 
poïTet inter B & T, quàm inter T & D ; cùmque locus 
Terrse in iflo vortice non determinetur, nifi ab sequa- 
litate virium ma|terise cœleflis eam circumfluentis,, 
evidens eft ipfam idcirco nonnihil accedere debere 
verfus D. Atque eodem modo, cùm Luna erit in C,Ter- lo 
rae centrum effe debebit inter M & A : licque femper 
Terra nonnihil à Lunâ recedit. Praeterea, quoniam hoc 
pafto, ex eo quôd Luna fit verfus B, non modo fpatium 
per quod materia cœleflis fluit inter B & T, fed etiam 
illud per quod fluit inter T & D, redditur anguflius : i5 
inde fequitur iflam materiam cœleflem ibi celeriùs 
fluere, atque ideô magis premere,tumfuperficiemaëris 
in 6 & 8, tum fuperficiem aquse in 2 & 4, quàm û Luna 
non effet in vorticis diametro BD ; cùmque corpora 
aëris & aquse fint fluida, & facile prc^moni ifli ob|fe- 20 
quantur, ipfa minus alta effe debere fupraTerrae partes 
F & H, quàm û Luna effet extra hanc diametrum BD; 
ac è contra effe altiora verfus G & E, adeô ut fuperfi- 
cies aquae 1 , j , & aëris 5 , 7, ibi protuberent. 
ï' ^ Jam verô, quia pars Terrae quae nunc efl in F, è re- 25 

"eJda" s^horis 0] giO^c pundi B, ubi mare efl quam-minimè altum, 
tujuendat. p^j fg^ horas cHt in G, è regione punéli C, ubi efl al- 

tilTmum, & pofl fcx alias horas in H, è regione punfti 
r, atque ita confcquenter ; vel potiùs, quia Luna etiam 
intérim nonnihil progrcditur à B verfus C, utpote quae 3o 
menfis fpatio circulum ABCD percurrit, pars Terrae 



391. 



Pars Quarta. 



2?5 



10 



quae nunc eft in F, è regione corporis Lunse, pofl fex 
horas cum 12 minutis, praeterpropter, erit ultra pun- 
dum G, in eâ diametro vorticis ABCD, quae illam 
ejufdem vorticis diametrum, in quâ tune Luna erit, ad 
angulos reftos interfecat ; tuncque aqua erit ibi altiffi- 



B 




ma; & poil fex alias horas cum duodecim minutis, erit 
ultra pundum H, in loco ubi aqua erit quamminimè 
alta, &c. Unde clarè intelligitur aquam maris, fingulis 
duodecim horis cum 24 minutis, in uno & eodem loco 
fluere ac refluere debere*. 

Notandum eft hune vorticem ABCD non effe ae- 
curatè rotundum, fed eam ejus diametrum, in quâ 

4 quâ] quo (/" édit.). 

a. Voir t. IV, p. 466 et 467-468. 



LI. 
Cur ce/lus maris Jint 
majores, cùm Luna 
plena ejl vel nova. 



221-233. 



LU. 

Cur in etquinoâiis Jint 



maxtmi. 



LUI. 
Cur air S aquafemper 



2}6 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 

Luna verfatur cùm eft nova vel plena, breviorem effe 
illâ quae ipfam fecat ad angulos redos, ut in fuperiore 
parte oflenfum eft" ; unde fequitur fluxus &. refluxus 
maris debere effe majores, cùm Luna nova eft vel 
plena, quàm in temporibus intermediis^. 

B 




Notandum etiam, Lunam femper effe in piano 
Eclipticae vicino, Terram autem motu diurno fecun- 
dùm planum aequatoris converti ; quae duo plana in 
aequinodiis fe inter|fecant, in folftitiis autem multùm 
ab invicem diftant : undc fequitur, maximos aeftus 
maris effe debere circa initia Veris & Autumni. 

Praîterea notandum eft, dum Terra fertur ab E per 

a Pars III, art. cliii, p. 199. 
b. Voir t. IV, p. 467-468. 



10 



232-223. 



Pars Quarta. 



257 



F verfus G, five ab Occidente in Orientem, aquae tu- 
morem 412, itemque aëris tumorem 856, qui nunc 
parti Terrae E incumbunt, paullatim ad alias ejus par- 
tes magis Occidentales migrare ; ita ut poft fex horas 
5 incumbant parti Terrae H, & poft horas duodecim 
parti Terrae G. Idemque etiam de tumoribus aquae & 
aëris 234 & 678 eft intelligendum. Unde fit, ut aqua 
& aër ab Orientalibus Terrae partibus, in ejufdem par- 
tés Occidentales fluxu continuo ferantur*. 

10 I Qui fluxus, licèt non admodùm celer, manifeftè 

tamen deprehenditur ex eo quôd magnae navigationes 

- fint multô tardiores & difficiliores verfus partes 

Orientales quàm verfus Occidentales ; & quôd in qui- 

bufdam maris anguftiis, aqua femper fluat verfus oc- 

i5 cafum ; Si denique quôd, caeteris paribus, eae regiones 
quae mare habent in Oriente, ut Braûlia, non tantùm 
Solis calorem fentiant, quàm eae quae longos terrae 
tradus habent ad Orientem & mare ad Occidentem, 
ut Guinea ; quoniam aër qui à mari venit, frigidior eft, 

20 quàm qui à Terra. 

Notandum denique, totam quidem Terram mari 
non tegi, ut paullô antè aftumpfimus ^; fed tamen, quia 
Oceanus per omnem ejus ambitum fe diffundit, idem 
de illo, quantum ad generalem aquarum motum, efle 

i5 intelligendum, ac fi totam involveret. Lacus autem & 
ftagna, quorum aquae ab Oceano funt disjunftse, nul- 
los ejufmodi motus patiuntur : quia eorum fuperficies 
tam latae non funt, ut multô magis in unâ parte quàm 
in aliâ, ob Lunae praefentiam, à materiâ coelefti pre- 

a. Voir t. IV, p. 468. 

b. Ci-avant, p. a33,l. 8-9. 

Œuvres. 111, 17 



ab Oriente ad Occi- 
dentem Jluant . 



LIV. 
Cur in eâdem poli al- 
titudirie, regiones 
qiicL' mare habent ad 
Orientem, fini aliis 
magis temperatce. 



LV. 

Cur nuUiis fit fluxus 
nec refluxus in lacu- 
bus & Jlagnis : aut 
cur in variis litori- 
bus variis horisfiat. 



LVI. 

Quomodo ejus cauffœ 
particulares, in Jin- 
gulis litoribus fini 
inveJligandcB. 



LVII. 

Di naturâ Terrce inte- 

riorii. 



2j8 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E aa3-a24. 

mantur. Atque propter insequalitatem iinuum & an- 
fraduum, quibus cingitur Oceanus, ejus aquarum 
incrementa & décrémenta diverfis horis ad diverfa 
litora perveniunt, unde innumerae eorum varietates 
oriuntur. 

Quanim omnium varietatum caufae particulares de- 
duci poteruntexdidis^, fi conûderemus aquasOceani, 
cùm Luna nova eft vel plena, in locis à litoribus re- 
motis verfus Eclipticam & ^ïquatorem horâ fextâ, tam 
matutinâ quàm vefpertinâ, effe altilîimas, & ideô ver- 
fus litora fluere ; horâ autem duodecimâ, effe maxime 
depreffas, & ideô à litoribus ad illa loca refluere : ac 
prout litora funt vicina | vel remota, prout aquae ad 
ipfa tendunt per vias magis reftas vel obliquas, latas 
vel anguftas, profundas vel vadofas, ad ipfa citiùs aut 
tardiùs, & in majore aut minore copia deferri. Ac 
etiam, propter admodùm varios & insequales eorum 
anfraftus, faepe contingere ut aquae verfus unum lit- 
tus tendentes, iis quae ab alio litore veniunt occur- 
rant, utque ita earum curfus diverfimodè mutetur. Ac 
denique varios ventos, & quorum nonnuUi quibuf- 
dam in locis ordinarii funt, iftas aquas diverfis mo- 
dis impellere. Nihil enim puto uUibi obfervari circa 
fluxum & refluxum maris, cujus cauffse in his paucis 
non contineantur. 

Circa terram interiorem C, notare licet eam con- 
ftare particulis cujufvis figurae, ac tam craffis, ut glo- 
buli fecundi elementi ordinario fuo motu eas fecum 
non abripiant, fed tantùm deorfum premendo graves 
reddant, ac per meatus, qui plurimi inter ipfas repe- 

b. Art. L, Li et lu, p. 234-a36. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



22\'2ib. 



Pars Quarta. 



2J9 



lO 



i5 



20 



25 



3o 



riuntur, tranfeundo, nonnihil commoveant. Quod 
etiam facit materia primi elementi, eos ex iftis mea- 
tibus, qui anguftiffimi funt, replens ; ac idem faciunt 
particulae terreflres fuperiorum corponim D & E, 
quae faepe in eos qui funt omnium latiflimi defcen- 
dunt, atque inde nonnullas ex craffis hujus corporis 
particulis fecum abducunt. Quippe credibile eft, fu- 
periorem ejus fuperficiem conftare partibus ramofis, 
fibi quidem mutuô valde firmiter annexis; utpote quae, 
dum hoc corpus formaretur, impetum globulorum 
cœleilium per corpora B & D difcurrentium, primae 
fuftinuerunt & fregerunt ; fed inter quas nihilominus 
permulta funt intervalla fatis lata, ut per ipfa parti- 
culae aquae dulcis, & falis, nec non etiam aliae angu- 
lofae aut ramofae, excorpore E delapfae, tranfire poffint. 

I Verùm infra iftam fuperficiem, partes corporis C 
minus arftè fibi mutuô adhaerent; ac etiam forte in 
quâdam ab ipfa diflantiâ, multae fimul funt congre- 
gatae, quae figuras habent tam teretes & tam laeves, ut, 
quamvis ob gravitatem fuam fibi mutuô incumbant, 
nec, quemadmodum aquae partes, globulos fecundi 
elementi undique circa fe fluere permittant, facile ta- 
men agitentur, tum à minutioribus ex iftis globulis, 
qui nonnuUa etiam fpatia inter ipfas inveniunt, tum 
praecipuè à materia primi elementi, quae omnes angu- 
ftiflimos angulos ibi reliftos replet. Atque ideô liquo- 
rem componunt valde ponderofum & minime pelluci- 
dum, cujufmodi eft argentum vivum. 

Praeterea, quemadmodum videmus eas maculas, 
quae quotidie circa Solem generantur, figuras habere 
admodùm irregulares & varias, ita exiftimandum eft 



LVIII. 

De naturS argentivivi. 



LIX. 
De incequalitate colo- 
ris interiorem Ter- 
rant pervadentis. 



240 PrINCIPIORUM PHILOSOPHÎiE 2a5-3a6. 

mediam Terrae regionem M, quae ex materiâ iftis ma- 
culis fimili conflata eft, non ubique effe aequaliter 
denfam ; & ideo quibufdam in locis tranfitum prsebere 
majori copiae primi | démenti, quàm in reliquis ; atque 
hanc materiam primi elementi, per corpus C tran- 







m 



V- 



'>Jrs^ 



feuntem, ejus partes quibufdam in locis fortiùs quàm 
in aliis commovere, ficuti etiam calor à Solis radiis 
excitatus, atque, ut fuprà didum eft% ufque ad intima 
Terrae pertingens, non uniformiter agit in hoc cor- 
pus C, quia faciliùs ei communicatur per fragmenta lo 
corporis E, quàm per aquam D : atque altitudo mon- 
tium efficit, ut quaedam Terrae partes Soli obverfae, 
multô magis incalefcant, quàm ab illo averfae : ac 
denique aliter incalefcunt verfus vîquatorem, aliter 
verfus polos, calorque ifte per vices variatur propter i5 
viciflitudinem tum diei & nodis, tum praecipuè aeflatis 
& hyemis. 
Lx. Unde fit, ut omnes particulae hujus terrae interioris 

^* '{aîonf'^'^" ^ femper aliquantulum, & modo plus modo minus 

moveantur; non eaî folùm quse vicinis non annexai 20 

t. Art. xxz, p. a 18. 



226-227' 



Pars Quarta. 



241 



10 



i5 



20 



25 



3o 



funt, ut particulae argenti vivi, & falis, & aquse dulcis, 
& alise quaevis in majoribus ejus meatibus contentse ; 
fed etiam ese quae funt omnium duriffimse, ac fibi mu- 
tuô quam-firmiffimè adhaerent. Non quidem quôd hae 
ab invicem plané fe|pareritur ; fed eodem modo quo 
videmus arborum ramos ventis impulfos agitari, & 
eorum intervalla nunc majora reddi, nunc minora, 
quamvis iilse arbores idcirco radicibus fuis non evel- 
lantur : ita putandum efl craffas-& ramofas corporis 
C particulas ita connexas effe atque implexas, ut non 
foleant vi caloris ab invicem plané disjungi, fed ali- 
quantulum duntaxat concutiantur, & meatus circa fe 
relidos modo magis modo minus aperiant. Cùmque 
duriores fmt aliis particulis, ex fuperioribus cor- 
poribus D & E in meatus illos delapfis, ipfas facile 
motu iflo fuo contundunt & ctmiminuunt, ficque ad 
duo gênera figurarum reducunt, quae hîc funt confi- 
deranda. 

Nempe particulae quarum materia paullô folidior 
efl, quales funt falis, meatibus iflis interceptae at- 
que contufae, ex teretibus & rigidis planae ac flexiles 
redduntur : non aliter quàm ferri candentis virga 
rotunda crebris malleorum iélibus in laminam oblon- 
gam poteft complanari. Cùmque intérim hae parti- 
culae, vi caloris aâae, hinc inde per meatus iftos fer- 
pant, duris eorum parietibus allifae atque afiriftae, 
gladiolorum inflaracuuntur, ficque in fuccos qùofdam 
acres, acidos, erodentes vertuntur : qui fucci poftea 
cum metallicâ materiâ concrefcentes , atramentum 
futorium; cum lapideâ, alumen; & fie alia multa 
componunt. 



LXI. 

Defuccis acribus & aci- 
dis, ex quibus fiunt 
atramentum, futo- 
rium, alumen, &c. 



242 



Principiorum Philosophie 



337-238. 



LXII. 
De maleriâ oleagineâ 
bituminis,fulphuris, 
&c. 



LXIII.- 
De Chymicorum prin- 
cipiis ; & quomodo 
metalla in fodinas 
afccndant. 



L.CIV. 

De Terra exteriore, S 
de origine j'on'ium. 



Particulae autem molliores, quales funt plerseque 
ex terra exteriori E delapfae, nec non etiam eae aquae 
dulcis, ibi penitùs elifae, tam tenues evadunt, ut motu 
materiae primi elementi difcerpantur, atque in multos 
minutiffimos & quàm-maximè flexiles ramulos divi- 
dantur : qui ramuli,terreftribus aliis particulis adhae- 
rentes, componunt | fulphur, bitumen, & alia omnia 
pinguia five oleagineâ, quse in fodinis reperiuntur. 

Atque fie tria hîc ^ habemus, quœ pro tribus vulgatis 
Chymicorum principiis, fale, fulphure ac Mercurio, 
fumi poiTunt : fumendo fcilicet fuccum acrem pro fale, 
molliiïimos ramulos oleagineae materiae pro fulphure, 
ipfumque argentum vivum pro illorum Mercurio. Cre- 
dique poteft omnia metalla ideô tantùm ad nos per- 
venire, quôd acres fucci, per meatus corporis C fluen- 
tes, quafdam ejus particulas ab iis .disjungant, quse 
deinde materiâ oleagineâ involutae atque veilitae, facile 
ab argento vivo calore rarefado furfum rapiuntur, & 
pro diverfis fuis magnitudinibus ac figuris, diverfa 
metalla conftituunt. Quse fortaffe fingula defcripiifTem 
hoc in loco, fi varia expérimenta, quse ad certam 
eonim cognitionem requiruntur, facere hadenus li- 
cuifTet. 

Jam verô confideremus Terram exteriorem E, cujus 
fragmenta qusedam fub mari delitefcunt, alia in cam- 
pos extenduntur, alia in montes attolluntur. Et note- 
mus inprimis, quàm facile in eâ poflit intelligi, quo 
pafto fontes & flumina oriantur ; & quamvis femper 
in mare fluant, nunquam tamen ipforum aqua defi- 
ciat, nec mare augeatur aut, dulcefcat. Quippe, cùm 

t. Art. LTiii et Lxj, LXII, p. 239, 241 et 242. 



10 



i5 



20 



sS 



3o 



228-329- Pars Quarta. 245 

infrà campos & montes magnae fint cavitates aquis 
plenae, non dubium eft, quin multi quotidie vapores, 
hoc eft, aquae particulae vi calons ab invicem dis- 
junftae ac celeriter motse, ufque ad exteriorem cam- 
5 ponim fuperficiem atque ad fumma montium juga 
perveniant ; videmus enim etiam plerofque iftiufmodi 
vapores ulteriùs ufque ad nubes attoUi, ac faciliùs 
per terrae meatus afcendunt, ab | ejus particulis fuf- 
fulti, quàm per aërem, cujus fluidae ac mobiles par- 

10 ticulae ipfos ita fulcire non poffunt. Poftquam autem 
ifti vapores fie afcenderunt, frigore fuccedente tor- 
pefcunt, &-amiffâ vaporis forma rurfus in aquam ver- 
tuntur ; quae aqua defcendere non poteft per eofdem 
illos meatus, per quos vapor afcendit, quia funt ni- 

i5 mis angufti; fed aliquantô latiores vias invenit, in 
intervallis cruftarum five corticum, quibus tota exte- 
rior terra conflata eft ; quse viae ipfam obliqué fecun- 
dùm vallium & camporum declivitatem deducunt. 
Atque ubi iftae fubterraneae aquarum viae in fuper- 

20 ficie montis, vel vallis, vel campi terminantur, ibi 
fontes fcaturiunt, quorum rivi multi fimul congregati 
flumina componunt, & per decliviores exterioris ter- 
rse fuperficiei partes in mare labuntur. 

Quamvis autem affiduè multae aquae ex montibus ^^^• 

r. n . - . . Cur viare non augea- 

2 5 vertus mare iluant, nunquam tamen idcirco cavitates tur exco, quodjiu- 

ex quibus afcendunt, poftunt exhauriri, nec mare au- ^^na miiiud jiuant. 
geri. Haec enim terra exterior non potuit modo pauUô 
antè defcripto* generari, nempe ex fragmentis corpo- 

28 En marge : NB. Vid. fig. pag. 226 (z'* édit.). 
a. Art. xLii, p. 228. 



244 



Principiorum Philosophi^e 



a2g-23o. 



ris E in fuperficiem corporis C cadentibus, quin aqua 
D multos fibi patentillimos meatus fub iftis fragmen- 



LXVI. 

Cur fontes non Jint JaU 
f\, nec mare dulcej- 
cat. 



LXVII, 

Cur in quibufiam pu- 

teis aqua fit fal/a. 




tis retinuerit : per quos tanta femper ejus quantitas à 
mari verfus radiées montium redit, quanta ex mon- 
tibus egreditur. Atque ita, ut animalium fanguis in 
eorum venis & arteriis, fie aqua in terrse venis & in 
iluviis circulariter fluit. 

Et quamvis mare fit falfum, folae tamen aquae dulcis 
particulae in fontes afcendunt, quia nempe funt te- 
nues ac flexiles, particulae autem falis, cùm fint rigidae 
ac durae, nec facile in vapores mutari, nec ullo modo 
per obliquos | terrae meatus tranfire poflunt. Et quam- 
vis affiduè ifla aqua dulcis in mare per flumina rever- 
tatur, non ideô mare dulcefcit, quia femper sequalis 
quantitas falis in eo manet. 

Sed tamen non valde mirabimur, (i forte in qui- 
bufdam puteis, à mari valde remotis, multum falis 
reperiatur. Cùm enim terra multis rimis fatifcat, fieri 
facile potcfl, ut aqua falfa non percolata ufque ad 
illos puteos perveniat : five quia maris fuperficies 
aquè alta eft atque ipforum fundus ; five etiam quia, 



10 



i5 



30 



s3o-33i. 



Pars Quarta. 



245 



10 



i5 



2d 



25 



3o 




ubi viae funt fatis latae, facile falis particulae à parti cu- 

lis aquae dulcis per corporis duri declivitatem furfum 

attoUuntur. Ut experiri li- 

cet in vafe, cujus labra non- 

nihil fint repanda, quale eft 

ABC : dum enim aqua fal- 

fa in eo evaporatur, omnes 

ejus orae falis cruftâ veiliri 

folent. 

Atque hinc etiam potefl intelligi, quo pafto in mon- 
tibus nonnullis, magnae falis moles inftar lapidum 
concreverint. Quippe, aquâ maris eô afcendente, ac 
particulis flexilibus aquae dulcis ulteriùs pergentibus, 
folum fal in cavitatibus, quae cafu ibi fuerunt, reman- 
fit, ipfafque implevit. 

Sed & aliquando falis particulae nonnuUos fatis an- 
guftos terrae meatus pervadunt, atque ibi nonnihil de 
figura & quantitate fuâ deperdentes, in nitrum, vel 
fal ammoniacum, vel quid fimile mutantur. Quin- 
etiam plurimae terrae particulae oblongae, non ramofae, 
ac fatis rigidae, ab ori|gine fuâ ni tri & aliorum fa- 
lium formas habuerunt. Neque enim in alio fitae funt 
eae formae, quàm quôd illorum particulae fint oblon- 
gae, non flexiles, nec ramofae, ac prout de caetero va- 
riae funt, varias falis fpecies componunt. 

Praeter vapores ex aquis fub terra latentibus edudos, 
multi etiam fpiritus acres, & oleagineae exhalationes, 
nec non vapores argenti vivi, aliorum metallorum 
particulas fecum vehentes, ex terra interiori ad ex- 
teriorem afcendunt : atque ex diverfis eorum miflu- 
ris omnia foffilia componuntur. Par fpiritus acres 



LXVIII. 
Cur etiam ex quibuf- 
dam montibusjal ej~ 
fodiatur. 



Lxrx. 

De nitro aliifque fait- 
bus, à /aie marino 
diverfis. 



LXX. 

De vaporibus, fpiriti-' 
bus, & exhalationi- 
bus à terrd interiore 
ad exteriorem afcen- 
dentibus. 



246 



PRINGIPIORUM PhILOSOPHI/E 



231-232. 



LXXI. 
Quomodo ex varia eo- 
rum mifturâ, varia 
lapidum, aliorumque 
fo/JUlium gênera ori- 
antur. 



LXXII. 
Quomoio metalla ex 
terri interiore ad ex- 
teriorem perveniant, 
S quomodo minium 
fiai. 



intelligo particulas fuccorum acrium, nec non etiam 
falium volatilium, ab invicem fejundas, & tam celeri- 
ter fe commoventes, ut vis quâ in omnes partes mo- 
veri perfeverant, praevaleat eorum gravitati. Fer exha- 
lationes autem intelligo particulas ramofas, tenuiffi- 
mas, oleagineae materise, fie etiam motas. Quippe in 
aquis, & aliis fuccis, &oleis, particulse tantùm repunt ; 
fed in vaporibus, fpiritibus, & exhalationibus, volant. 
Et quidem fpiritus majori vi fie volant, & faeiliùs 
angultos quofque terrae meatus pervadunt, atque ipfis 
intereepti firmiùs haerent, & ideô duriora corpora 
efficiunt, quàm exhalationes aut vapores. Cùmque 
permagna inter haee tria fit diverfitas, pro diverfitate 
particularum ex quibus confiant, multa etiam ex ipfis 
lapidum, aliorumque foffilium non tranfparentium gê- 
nera oriuntur, cùm in anguftis terrae meatibus inclufa 
haerent, ipfiufque particulis permifcentur ; & multa 
gênera foflilium tranfparentium, atque gemmarum, 
cùm in rimis & cavitatibus terrae primùm in fuccos 
colliguntur, & deinde paulatim, maxime | lubricis & 
fluidis eorum particulis abeuntibus, reliquse fibi mu- 
tuô adhaerefcunt. 

Sic etiam vapores argenti vivi, terrae rimulas & 
majufculos meatus perreptando, particulas aliorum 
metallorum fibi admiftas in iis relinquunt, & ita illam 
auro, argento, plumbo., aliifque impraegnant ; ipfique 
deinde ob eximiam fuam lubricitatem ulteriùs per- 
gunt, aut deorfum relabuntur; aut etiam aliquando 
ibi haerent, cùm meatus per quos regredi pofifent, ful- 
phureis exhalationibus impcdiuntur. Atque tune ipfae 
argenti vivi particulae, minutiflimâ iftarum exhalatio- 



10 



i5 



20 



25 



3o 



23a-233. 



Pars Quarta. 



247 



10 



i5 



20 



25 



num quafi lanugine veftitee, minium componunt. Ac 
denique fpiritus & exhalationes , nonnulla etiam me- 
talla, ut aes, ferrum, llibium, ex terra interiore ad 
exteriorem adducunt. 

Notandumque eft, ifta metalla ferè tantùm afcen- 
dere ex iis partibus terrae interioris, quibus fragmenta 
exterioris immédiate conjunfta funt. Ut ex. gr. in hac 
figura, ex 5 verfus v, quia per aquas evehi non pof- 
funt. Unde fit, ut non pafîim omnibus in locis metalla 
reperiantur. 

Notamdum etiam, haec metalla per terrae venas ver- 
fus radiées montium folere attoUi, ut hîc verfus v, 
ibique potiffimùm congregari, quia ibidem terra plu- 
ribus rimis quàm in aliis locis fatifcit ; & quidem in 
iis montium partibus, quse Soli meridiano vel Orienti 
obverfse funt, magis quàm in aliis congregari, quia 
major ibi eft calor, cujus vi attolluntur. Et ideô etiam 
in illis prsefertim locis à fofforibus quaeri folent. 

Neque putandum eft, uUâ unquam fodiendi perti- 
naciâ, ufque ad interiorem terram pofTe perveniri : 
tum quia exterior nimis eft crafTa, fi ad hominum vi- 
res comparetur; | tum praecipuè propter aquas inter- 
medias, quae eô majore cum impetu falirent, quô pro- 
fundior effet locus in quo primùm aperirentur earum 
venae, fofforefque omnes obruerent. 

Exhalationum particulai tenuiffimae, quales paullô 
antè defcriptae funt^, nihil nifi purum aërem folae 
componunt, fed tenuioribus fpirituum particulis facile 



lXXIII. 
Cur non in omnibus 
terrce locis metalla 
inveriantur. 



LXXIV. 

Cur potijfimitm inve- 
niantur in radicibus 
montium, verjus Me- 
ridiem 6' Orieniem, 



LXXV. 
Fodinas omncs ejfe in 
terra exteriore ; nec 
pojfe unquam ad in- 
teriorem fodiendo 
perveniri. 



LXXVI. 

De fulphure, bitumine, 

argillâ, oleo. 



7 En marge : NB. Vide fîg. pag. 226 (/** édit.). 
a. Art. Lxx, p. 245-246. 



248 



Principiorum Philosophie 



a33-234. 



LXXVII. 
Quomodo Jiat terrce 



motus. 



LXXVIII. 
Cur ex quibufdam 
montibus ignis erum- 
pat. 



anneftuntur, illafque ex laevibus & lubricis ramofas 
reddunt ; ac deinde hae ramofae, fuccis acribus ac me- 
tallicis quibufdam particulis admiftae, fulphur confti- 
tuunt ; & admiflae particulis terrae, multis etiam ejuf- 
modi fuccis gravidae, faciunt bitumen ; & cum folis 
particulis terrae conjunâae, fâciunt argillam ; & deni- 
que folae, in oleum vertuntur, cùm earum motus, ita 
làng^efcit, ut fibi mutuô plané incumbant. 

Sed cùm celeriùs agitantur, quàm ut ita in oleum 
verti poffint, fi forte in rimas & cavitatés terrae ma- 
gna copia affluant, pingues ibi & craflbs fumos com- 
ponunt, non abfimiles iis qui ex candelâ recens ex- 
flinftâ egrediuntur; ac deinde, fi quae forte ignis 
fcintilla in iftis cavitatibus excitetur, illi fumi proti- 
nus accenduntur, atque fubitô rarefadi, omnes car- 
ceris fui parietes magnâ vi concutiunt, praefertim cùm 
multi fpiritus ipfis funt admiili : & ita oriuntur terrae 
motus. 

Contingit etiam aliquando, cùm hi motus fiunt, 
ut parte terrae disjedâ & apertâ, flamma per juga mon- 
tium coelum verfus erumpat. Idque ibi potiùs fit, quàm 
in humilioribus locis ; tum quia fub montibus plures 
funt cavitatés, tum etiam, quia magna illa fragmenta, 
quibus confiât terra exterior, in fe invicem reclinata, 
faciliorem ibi praebent exitum flammae, quàm in ullis 
aliis locis. Et quam|vis claudatur terrae hiatus, fimul 
ac flamma hoc pafto ex eo erupit, fieri poteft, ut tanta 
fulphuris aut bituminis copia ex montis vifceribus ad 
ejus fummitatem expulfa fit, ut ibi longo incendio 
fufiiciat. Novique fumi poftea in iifdem cavitatibus 
rurfus colledi, & accenfi, facile per eundem hiatum 



10 



i5 



20 



25 



3o 



334-335. 



Pars Quarta. 



249 



10 



i5 



20 



25 



3o 



enimpunt ; unde fit, ut montes nonnulli crebris ejuf- 
modi incendiis fint infâmes, ut JEina, Siciliae, Vefuvius 
Campanise, Hecla Iflandiae, &c. 

Denique, durât aliquando terrae-motus per aliquot 
horas, aut dies ; quia non una tantùm continua cavi- 
tas effe folet, in quâ pingues & inflammabiles fumi 
colliguntur, fed plures diverfae, terra multo fulphure 
aut bitumine faturâ disjundae ; cùmque exhalatio in 
unis accenfa terram femel concuffit, aliqua mora in- 
tercedit, priufquam flamma, per meatus fulphure op- 
pletos, ad alias poffit pervenire. 

Sed hîc fupereft ut dicam, quo pafto in iftis cavi- 
tatibus flamma pofTit accendi, fimulque ut explicem 
ignis naturam. Particulae terreflres, cujufcunque fint 
magnitudinis aut figurae, cùm fmgulae feorfim primi 
elementi motum fequuntur, ignis formam habent ; ut 
etiam habent aëris formam, cùm inter globulos fecun- 
di elementi volitantes, eorum agitationem imitantur. 
Sicque prima & praecipua inter aërem & ignem diffe- 
rentia eft, quôd mùltô celeriùs hujus quàm illius par- 
ticulae agitentur. Jam enim fuprà fatis oftenfum eft, 
motum materiae primi elementi multô celeriorem effe 
quàm fecundi. Sed alia etiam eft permagna difFerentia, 
quôd etfi cralTiores tertii elementi particulae, quales 
funt eae quibus conftant vapores argenti vivi, poiïint 
aëris formam in|duere, non tamen ad ejus confervatio- 
nem fint neceifariae, ac contra ille purior fit, minuf- 
que corruptioni obnoxius, cùm folis minutifîimis par- 
ticulis conftat. Crafliores enim, nifi calore continuo 
agitentur, pondère fuo deorfum labentes, fpontè exu- 
unt ejus formam. Ignis autem, fine crafiiufculis cor- 



LXXIX. 
Cur plures concuj/io- 
nei Jieri foleant in 
terrœ motu : ficque 
per aliquot horas aut 
dies interdum duret. 



LXXX. 

De naturâ ignis, ejuf- 
que ab aère diverji- 
tate. 



LXXXI. 

Quomodo primùm 
excitetur. 



LXXXII. 
Quomodo confervetur. 



LXXXIII. 
Cur egeat alimenlo. 



250 



Principiorum Philosophie 



335-336. 



porum terreftrium particulis, quibus alatur & rénove- 
tur, effe non poteft. 

Cùm enim globuli fecundi elementi occupent omnia 
intervalla circa Terram, quse fatis magna funt ad illos 
capiendos, & fibi mutuô omnes ita incumbant, ut uni 
abfque aliis moveri non poffint (nifî forte circulariter 
circa proprium axem), quamvis materia primi elemen- 
ti, omnes exiguos angulos à globulis iftis reliftos re- 
plens, in ipfis quam-celerrimé moveatur, fi tamen non 
habeat plus fpatii, quàm quod in iftis angulis contine- 
tur, non poteft ibi habere fatis virium ad particulas 
terreftres, quae omnes à fe mutuô & à globulis fecundi 
elementi fuftinentur, fecum rapiendas, nec proinde ad 
ignem generandum. Sed ut ignis alicubi primùm exci- 
tetur, debent aliquâ vi expelli globuli cœleftes, ab in- 
tervallis nonnuUarum particularum terreftrium, quae 
deinde ab invicem disjundae, atque in folâ materiâ 
primi elementi natantes, celerrimo ejus motu rapian- 
tur & quaquaverfus impellantur. 

Utque ille ignis confervetur, debent iftae particulae 
terreftres effe fatis craffae, folidae, atque ad motum 
aptae, ut à materiâ primi elementi fie impulfae, vim ha- 
beant globulos cœleftes, à loco illo in quo eft ignis, 
& in quem redire parati funt, repellendi ; atque ita 
impediendi ne globuli ifti rurfus ibi occupent inter- 
valla primo ele|mento relida, ficque vires ejus fran- 
gendo ignem exftinguant. 

Ac praeterca particulae terreftres, in globulos iftos 
impingcntes, non poffunt ab iis impediri, ne ulteriùs 
pcrgant, & cgrcdiendo ex eo loco in quo primùm cle- 
mentum fuas vires exercet, ignis formam amittant. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



01 



Pars Quarta. 



5^ 



10 



abeantque in fumum. Ouapropter nullus ibi ignis diu 
remaneret, nifi eodem tempore aliquse ex iflis particu- 
lis terreilribus, in aliquod corpus aëre craffius impin- 
gendo, alias fatis folidas partipulas ab eo disjunge- 
rent, quse prioribus fuccedentes, & à materiâ primi 
démenti abreptae, novum ignem continué generarent. 
Sed ut haec accuratiùs intelligantur, confideremus 
primo varios modos quibus ignis generatur, deinde 
omnia qu2e ad ejus confervationem requiruntur, ac 




denique, quales fint ejus effedus. Nihil ulitatius eft, 
quàm ut ex filicibus ignis excutiatur ; hocque ex eo 
fieri exiftimo, quôd filices fmt fatis duri & rigidi, 
fimulque fatis friabiles. Ex hoc enim quod fint duri & 



LXXXIV. 

Quomodo ex filicibus 
excutiatur. 



2^2 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI/E a36-î38. 

rigidi, fi percutiantur ab aliquo corpore etiam duro, 
fpatia quae multas eorum parti culas interjacent, & à 
globulis fecundi elementi folent occupari, folito fiunt 
anguftiora, & ideô ifti globuli exfilire coadi, nihil prae- 
ter folam materiam primi elementi circa illas relin- 5 
quunt ; deinde ex eo quôd fint friabiles, fimul ac iftae 
filicum particulse non ampliùs iâu premuntur, ab in- 
vicem diffiliunt, ficque materiae primi elementi, quae 
fola circa ipfas reperitur, innatantes, ignem compo- 
nunt. Ita, fi A fit filex, inter cujus anteriores particu- lo 
las globuli fecundi elementi confpicui funt, B reprse- 
fentabit eundem filicem, cùm ab aliquo corpore duro 
percutitur, & ejus | meatus angufi;iores fafti. nihil 
ampliùs nifi materiam primi elementi poffunt conti- 
nere ; C verô eundem jam percufTum, cùm quaedam i5 
ejus particulae ab eo feparatse, ac folam materiam pri- 
mi elementi circa fe habentes, in ignis fcintillas funt 
converfae. 
Lxxxv. si lignum, quantumvis ficcum, hoc pado percutia- 

Quomodo ex lignis • i • y • -n 

ficcis. tur, non idcirco IcmtiUas ita emittet, quia cum non 20 

adeô I durum fit, prima ejus pars quae corpori percu- 
tienti occurrit, fleditur verfus fecundam, eamque at- 
tingit, priufquam haec fecunda fledi incipiat verfus ter- 
tiam. Sicque globuli fecundi elementi noneodemtem- 
pore ex multis eorum intervàllis, fed fuccefîîvè nunc 25 
ex uno, nunc ex alio difcedunt. Atqui Çi hoc lignum 
aliquandiu & fatis validé fricetur, inaequalis ejus par- 
ticularum agitatio & Vibratio, quae oritur ex iftâ fri- 
dione, poteft ex pluribus earum intervàllis globulos 
fecundi elementi excutere, fimulque ipfas ab inviccm 3o 
disjungere, atque ita in ignem mutare. 



a38-a39. 



Pars Quarta. 



255 



10 



i5 



20 



25 



5o 



Accenditur etiam ignis ope fpeculi concavi, vel 
vitri convexi, multos Solis radios verfus eundem ali- 
quem locum dirigentis. Quamvis enim iflorum radio- 
rurn aftio globulos fecundi elementi pro fubjedo fuo 
habeat, multô tamen concitatior eft ordinario eorum 
motu, & cùm procédât à materiâ primi elementi, ex 
quâ Sol eft conflatus, fatis habet celeritatis ad ignem 
excitandum, radiique tam multi fimul colligi pofTunt, 
ut fatis etiam habeant virium, ad particulas corporum 
terreftrium eâdem iftâ celeritate agitandas. 

Quippe nihil refert, àquâ caufla particulae terreftres 
celerrimè moveri primùm incipiant. Sed quamvis antea 
fuerint fine motu, fi tantùm innatent materiae primi 
elementi, ex hoc folo protinus celerrimam agitatio- 
nem acquirunt : eâdem ratione quâ navis, nullis funi- 
bus alligata, in aquâ torrente efife non- poteft, quin 
fimul cum ipfâ feratur. Et quamvis eae terreftres parti- 
culae nondum primo elemento fie innatent, fi tantùm 
à quâlibet aliâ caufâ fatis celeriter agitentur, hoc ipfo 
fe mutuô, & globulos fecundi elementi circa fe pofitos, 
ita excutient, ut ftatim ei in|natare incipiant; & porrô 
ab illo in motu fuo confervabuntur. Quamobrem om- 
nis motus valde concitatus fufficit ad ignem excitan- 
dum. Et talis in fulmine ac turbinibus folet reperiri, 
cùm fcilicetnubes excelfa, in aliam humiliorem ruens, 
aërem interceptum explodit, ut in Meteoris explicui*. 
Quanquam fané vix unquam ifte folus motus ibi eft 
ignis caufiTa; nam feré femper aëri admifcentur exha- 
lationes, quarum talis eft natura, ut facile vel in flam- 
mam, vel faltem in corpus lucidum vertantur. Atque 

a. Discours VII. Voir t. VI, p. 32i. 

Œuvres. III. il 



LXXXVI. 

Quomodo ex colleâio- 
ne radiorum Solis. 



LXXXVII. 

Quomodo à folo motu 

valde yiolento. 



LXXXVIII. 

Quomodo à diverforum 
corporum mijlurâ. 



254 



Principiorum PhILOSOPHItE 



239-240. 



LXXXIX. 

In fulmim-, inftellis 
trajicientibus. 



XC. 
tn lis qute lucent S non 

unint : ut in Jlellit 
cadenitbus. 



hinc ignés fatui circa Ten"am, & fulgetrae in nubibus, 
& flellae trajicientes & cadentes in alto aëre excitantur. 
Quippe jam diftum efl* exhalationes conftare particu- 
lis tenuiffimis, & in multos quafi ramulos divifis, qui- 
bus involutse funt aliae pauUô craffiores, ex fuccis acri- 
bus aut falibus volatilibus edudae. Notandumque eft 
hos ramulos folere effe tam minutos & confertos, ut 
nihil per illorum interftitia, prseter materiam primi 
elementi tranfire poffit ; inter particulas autem iftis 
ramulis veftitas, effe quidem alia majora intervalla, 
quse globulis fecundi elementi folent impleri, tuncque 
exhalatio non ignefcit; fed interdum etiam accidere, 
ut occupentur à particulis alterius exhalationis aut 
fpiritûs, quae inde fecundum elementum expellentes, 
primo duntaxat locum relinquunt, ejufque motu pro- 
tinus abreptse flammam componunt. 

Et quidem in fulmine, vel fulgetris, cauffa quae 
plures exhalationes fimul compingit, manifefta eft, 
propter unius nubis in aliam lapfum. In aëre autem 
tranquillo, unâ exhalatione frigore denfatâ & quie- 
fcente, facile alia, ex loco calidiore adveniens, aut 
particulis ad motum aptioribus | conftans, aut etiam 
aliquo leni vento impulfa, inejus porosimpetum facit, 
atque ex iis fecundum elementum expellit; cùmque 
particulae prions exhalationis nondum tam ardè fimul 
jundae funt, quin hoc aliarum impetu disjungi poffint, 
hoc ipfo in flammam erumpunt : quâ ratione ftellas 
trajicientes accendi puto. 

Cùm autem exhalationis particulae in corpus tam 
craffum & vifcidum coaluerunt, ut non ita disjungan- 

a. Art. Lxxvi 61 Lxxvii, p. 247-348. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



240-241. Pars Quarta. 255 

tur, lucem duntaxat aliquam emittunt, fimilem illi 
quae in lignis putridis, in pifcibus fale conditis, in gut- 
tis aquae marin ae, & fimilibus folet apparere. Ex hoc 
enim folo, quôd globuli fecundi démenti à materiâ 
5 primi pellantur, fit lumen, ut ex fuprà diftis ^ fatis 
patet. Cùmque pluriumparticularum terreftrium fimul 
jundanim intervalla tam angufta funt, ut foli primo 
elemento locum dent, etfi forte hoc primum elemen- 
tum non fatis habeat virium ad ipfas disjungendas, 

10 facile tamen habet fatis ^ ad globulos fecundi elementi 
circumjacentes, aélione illâ quam pro lumine fumen- 
dam efle diximus, impellendos. Et taies puto eife fiel- 
las cadentes ; faepe enim earum materia humi delapfa, 
vifcida & tenax effe deprehenditur" : quanquam fané 

i5 non fit certum, fuifife illam ipfam vifcidam materiam, 
quae habuit lucem: potuit enim efife aliqua tenuis 
flamma ei adhaerens. 

At in guttis aquae marinae, cujus naturam fuprà ex- 
plicuimus^ facile eft videre quo pado lux excitetur'^ : nœ, in Ugnis putn 

j-11 •t r n-1 dis, & fimilibus. 

20 nempe, dum illae earum particulae quae lunt ilexiles, 
fibi mutuô manent implexae, aliae quae funt rigidae ac 
laeves, vi tempeftatis, alteriufve cujuflibet motûs, ex 
guttâ excutiuntur, & fpiculorum inflar vibratae, facile 
ex ejus viciniâ globulos' | fecundi elementi expellunt, 

25 ficque lucem producunt. In lignis autem putridis, & 
pifcibus qui ficcari incipiunt, & talibus, non aliunde 
lucem oriri puto, quàm quôd in iis dum fie lucent, 

a. Pars III, art. lv et seq., p. io8. 

b. Voir ci-après, art. cii, p. 261. 

c. Art. Lxvi, p. 244. 

d. Cf. Météores, Discours III. Voir t. VI, p. 255. 



XCI. 
In guttis aquce mari' 



XCII. 
In lis quce incalefcunt 
& non lucent : ut in 
fœno inclufo. 



256 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 241-242. 

multi fint meatus tam angulli, ut folum primum ele- 
mentum admittant. 

Quôd verô alicujus fpiritûs aut liquoris particulae, 
meatus corporis duri, vel etiam liquidi, fubeundo, 
i^em aliquatido poffint excitare, oflendunt fœnum 
madidum alicubi conclufum, calx aquâ afperfa, fer- 
mentationes omnes, liquorefque non pauci Chymicis 
noti, qui dum inter fe permifcentur, incalefcunt, ac 
etiam aliquando inflammantur. Non enim alia ratio eft 
cur fœnum recens, fi recondatur antequam fit ficcum, 
pauUatim incalefcat, flammamque fponte concipiat, 
quàm quôd multi fpiritûs vel fucci, per herbarum vi- 
ridium poros ab earum radicibus verfus fummitates 
fluere afiTueti, atque ibi vias ad menfuram fuam accom- 
modatas habentes, maneant aliquandiu in herbis exci- 
fis ; quae, fi intérim angufi:o loco includantur, particulse 
iftorum fuccorum ex unis herbis in alias migrantes, 
multos meatus in ipfis jam ficcari incipientibus inve- 
niunt, pauUô angufi:iores quàm ut illos fimul cum glo- 
bulis fecundi elementi fubirc poffint ; ideôque per illos 
fluentes, folâ materiâprimi elementi circumdantur, à 
quâ celerrimè impulfae, ignis agitationem acquirunt. 
Ita, exempli caufâ, H fpatium quod 
eft inter duo corpora B & C, reprst- 
fentet unum ex meatibus alicujus 
herbae virentis, ac funiculi i, 2, j, 
exiguis orbiculis circumdati, fu- 
mantur pro particulis fuccorum five 
fpirituum, à globulis fecundi ele- 
menti per cjuf|modi meatus vehi folitis ; fpatium autem 
inter corpora D & E fit alius meatus anguftior herbae 





10 



i5 



20 



aS 



a4»-243. Pars Quarta. 257 

fiçcefcentis, quem fubeuntes esedem particulae i, 2, j, 
non ampliùs fecundum elementum, fed primum dun- 
taxat circa fe habere poffint : perfpicuum efl ipfas inter 
B & C motum moderatum fecundi démenti, fed inter 
5 D & E motum celerrimum primi, fequi debere. Nec 
refert, quôd perexigua tantùm quantitas iftius primi 
elementi circa ipfas reperiatur. Satis'enim eft, quôd 
ipfi totse innatent : quemadmodum videmus navem 
fecundo flumine delabentem , non minys facile ipfius 

10 curfum fequi, ubi tam anguflum eft ut ejus ripas 
utrimque ferè attingat, quàm ubi eft latiflimum. Sic 
autem celeriter motae, multo plus habent virium ad 
particulas corporum circumjacentium côncutiendas, 
quàm ipfum primum elementum : ut navis etiam in 

i5 pontem aliumve obicem impingens, fortiùs illum qua- 
tit quàm aqua fluminis à quo defertur. Et idcirco in 
duriores fœni particulas irruendo, facile ipfas feparant 
ab invicem, praefertim cùm plures fimul à diverfis par- 
tibus in eandem ruunt ; cùmque fatis multas hoc pafto 

20 disjungunt fecumque abducunt, fit ignis ; cùm autem 
concutiunt duntaxat, nondumque habent vim multas 
fimul ab invicem disjungendi, lente tantùm fœnum 
calefaciunt & corrumpunt. 

Eâdem ratione credere licet, cùm lapis excoquitur ^^"|- 

25 in calcem, multos ejus meatus, folis antea globulis " '^^ & reVquu!'''^ ^' 
fecundi elementi pervios, adeô laxari, ut aquae parti- 
culas, fed primo tantùm elemento cindas. admittant. 
Atque, uthîc omnia fimul compledar, quoties aliquod 
corpus durum admiftione liquoris alicujus incalefcit, 

3o exiftimo id ex eo | fieri, quôd multi ejus meatus fint 
talis menfurae, ut iftius liquoris particulas, folâ ma- 



Principiorum Philosophi^e 



243. 



xc:v. 

Quomodo incavitatibus 
terrœ ignis accenda- 
tur. 



XCV. 

Quomodo candela 
ardeat 



258 

teriâ primi elementi cindas, admittant. Nec difparem 
rationem effe puto, cùm unus liquor alteri liquori 
affunditur : femper enim alteniter confiât particulis 
ramofis, aliquo modo implexis & nexis, atque ita 
corporis duri vicem fubit : ut de ipfis exhalationibus 
paullô antè* intelleâum efl. 

His autem omnibus modis, non tantùm in terrae fu- 
perJScie, fed etiam in ejus cavitatibus, ignis poteft 
accendi. Nam ibi fpiritus acres craflarum exhalatio- 
num meatus ita poffunt pervadere, ut in iis flammam 
accendant; & faxorum vel filicum fragmenta, fecreto 
aquarum lapfu aliifve caufis exefa, ex cavitatum for- 
nicibus in fuBflratum folum decidendo, tum aërem in- 
terceptum magnâ vi poffunt explodere, tum etiam fili- 
cum collifione ignem excitare ; atque ubi femel unum 
corpus flammam concepit, facile ipfam etiam aliis 
vicinis corporibus, ad eam recipiendam aptis, com- 
municat. Flammae enim parti culae, iftorum corporum 
particulis occurrentes, ipfas movent & fecum abdu- 
cunt. Sed hoc non tam fpedat ad ignis generationem, 
quàm ad ejus confervationem ; de quâ deinceps ell 
agendum. 

Confideremus, exempli caufâ, candelam accenfam 
AB, putemufque in omni fpatio CDE, per quod ejus 
flamma fe extendit, multas quidem volitare particulas 
cerae, vel cujuflibet alterius materiae oleagineae, ex 
quâ haec candela conflata eft, multofque etiam globu- 



10 



i5 



20 



25 



23 exempli caufâ] ex. ca. {r'édit.). — En marge : NB. Vide fig. 
pag. feq. {i^* f^dit.). 



a. Art. Lzxzix, p. 354. 



343-244- 



Pars Quarta. 



259 



10 



i5 



20 



25 



I 



I 



los fecundi elementi, fed tam hos quàm illos materiae 
primi elementi fie innatare, ut ejus motu rapiantur; 
& quamvis fe mutuô faepe tangant & impellant, non 
tamen omni ex parte fufful|ciant, quemadmodum fo- 
lent aliis in locis, ubi nullus eft ignis. 

Materia autem primi elementi, quse magnâ copia in 
hac flammâ reperitur, femper conatur egredi ex loco 
in quo eft, quia celerrimè movetur ; & quidem egredi 
furfum verfus, hoc eft, fe removeat à centro Terrae, 
quia, ut fuprà didum eft^, ipfis glo- 
bulis cœleftibus, aëris meatus occu- 
pantibus, eft levior; & tum hi glo- 
buli, tum omnes particulae terreftres 
aëris circumjacentis, defcendere co- 
nantur in ejus locum, ideôque pro- 
tinus flammam fuffbcarent, fi folo 
primo elemento conftaret. Sed par- 
ticulae terreftres, ab ellychnio F G af- 
fiduè egredientes, ftatim atque primo 
elemento immerfae funt, ejus curfum 
fequuntur, & occurrentes iis aëris 
particulis, quae paratae erant ad defcendendum in lo- 
cum flammae, ipfas repellunt, ficque ignem confervant. 

Cùm autem hae furfum verfus praecipuè tendant, hinc 
fit, ut flamma foleat efle acuminata. Et quia multô 
celeriùs aguntur quàm iftae particulae aëris quas fie 
repellunt, non pofl'unt ab iis impediri, quominus ulte- 




xcvi. 

Quontodo ignis in eâ 
:^:.fervetur. 



XCVII. 
Cur ejus flatnvia fit 
acuminata, & Jmv.us 
ex eâ egrediatur. 



9 fe removeat, sic /** édit. ; les autres donnent ut fe removeat. Lire 
plutôt fe removere ? 



a. Art. XXII et xxv, p. 21 3 et 214. 



lÔO 



Principiorum Philosophive 



244-a45. 



XCVIII. 

Quomodo aér & alia 
corpora Jlammam 
alant. 



XCIX. 

De motu a'éris verjus 

igné m. 



De Us quce ignem 
exjlinguunt. 



ï 



l 



B 



riùs pergant verfus H, ubi paullatim agitationem fuam 
deponunt, ficque vertuntur in fumum. 

Qui fumus nullum in toto aëre locum reperiret, quia 
nullibi vacuum eft, nifi, prout egreditur ex flammâ, 
tantundem aëris verfus ipfam circu- 
lari motu regrederetur. | Nempe, dum 
fumus afcendit ad H, pellit inde aë- 
rem verfus I & K, qui aër, lambendo 
fummitatem candelae B ac radiées el- 
lychnii F, ad flammam accedit, eique 
alendae infervit. Sed ad hoc non fuf- 
ficeret, propter partium fuarum te- 
nuitatem, niû multas cerae particulas, 
calore ignis agitatas, per ellychnium 
fecum adduceret. Atque ita flamma 
débet affiduè renovari ut conferve- 
tur, & non magis eadem manet, quàm flumen ad quod 
novae femper aquae accedunt. 

Motum autem circularem aëris & fumi licet expe- 
riri, quoties magnus ignis in cubiculo aliquo exci- 
tatur. Si enim cubiculum ita fit claufum, ut praeter 
tubum camini per quem fumus exit, unum tantùm ali- 
quod foramen fit apertum, fentietur continuô magnus 
ventus, per hoc foramen ad focum tendens, in locum 
fumi abeuntis". 

Atque ex his patet, ad ignis confervationem duo re- 
quiri : primum, ut in eo fint particulae terrefires, quae, 
à primo elemento impulfae, vim habeant impediendi, 
ne ab aëre aliifve liquoribus fupra ipfum pofitis fuf- 
focetur. Loquor tantùm de liquoribus fupra ignem 

a. Voir t. III, p. 58;. 



10 



i5 



30 



25 



3o 



34^346. 



Pars Quarta. 



261 



10 



i5 



20 



25 



3o 



pofitis : quia, cùm folâ fuâ gravitate verfus illum fe- 
rantur, nullum periculum eft, ne ab iis qui infra ip- 
fum funt, poffit extingui. Sic flamma candelae inverfae 
obruitur à liquore qui aliàs eam confervat ; & contra, 
ignés alii fieri poffunt, in quibus fint particulae ter- 
reflres tam folidae, tam multae, ac tanto cum impetu 
vibratae, ut ipfam aquam affufam repellant, & ab eâ 
exftingui non poffint. 

Alterum quod ad ignis confervationem requiritur, 
efl, ut adhaereat alicui corpori, ex quo nova materia 
poffit ad illum accedere , in locum fumi abeuntis : 
ideôque iftud corpus débet in fe habere multas par- 
ticulas fatis tenues, pro | ratione ignis confervandi ; 
eafque inter fe, vel etiam aliis craffioribus, ita jun- 
ftas, ut impulfu particularum illius ignis, cùm ab in- 
vicem, tum etiam à vicinis fecundi elementi globulis 
fejungi poffint, ficque in ignem converti. 

Dico particulas iftius corporrs effe debere fatis te- 
nues, pro ratione ignis confervandi; nam, exempli 
caufâ, fi vini fpiritus linteo afperfus flammam conce- 
perit, depafcet quidem haec flamma tenuiffima totum 
illum vini fpiritum, fed linteum,quodalius ignis facile 
combureret, non attinget: quoniam ejus particulae 
non funt fatis tenues, ut ab eâ moveri poffint. 

Et quidem fpiritus vini facillimè alit flammam, 
quia non confiât, nifi particulis valde tenuibus, & 
quia in iis ramuli quidam funt, tam brèves quidem 
& flexiles, ut fibi mutuô non adhaereant : tune enim 
fpiritus in oleum verteretur ; fed taies ut multa per- 
exigua fpatia circa fe relinquant, quae non à globulis 

19-20 exempli caufâ] ex. ca. {i''*édit.)» 



CI. 

Quid requiratur, ut 
aliquod corpus alen- 
do igni aptumjit. 



Cil. 

Cur flamma exfpiritu 
vini linteum non urat. 



cm. 

Cur fpiritus vini facil- 
limè ardeat. 



202 



PrINGIPIORUM PHILOSOPHIiE 



246-347. 



crv. 

Cur aqua dijffîcillimè. 



CV. 

Cur vis magitorum 
ignium ab aqud aut 
falibus injeàis aU' 
geatur. 



CVÎ. 

Qualia Jint corpora 

quce facile uruntur. 



fecundi elementi, fed à folâ materiâ primi poffint oc- 
cupari. 

Conîxà autem aqua videtur igni valde adverfa, quia 
particulis confiât non modo craffiufculis, fed etiam 
laevibus & glabris : quo fit, ut nihil obftet, quominus 
globuli fecundi elementi undique illas cingant & fe- 
quantur; atque infuper flexilibus, quo fit, ut facile 
fubeat meatus corporum quae uruntur, & ex iis ignis 
particulas arcendo, impediat ne aliae ignefcant. 

Sed tamen nonnuUa corpora talia funt, ut aquae par- 
ticulae eorum meatibus immiffae ignem juvent ; quia 
inde cum impetu refilientes, ipfae ignefcunt. Ideô fa- 
bri carbones foffiles aqua afpergunt. Et aquse parva 
copia, ingentibus flammis injeda, ipfas auget. Quod 
etiam falia potentiùs | praeftant : ciîm enim eorum 
particulae rigidse fint & oblongae, fpiculorum inflar in 
flammâ vibrantur, & in alia corpora impingentes ma- 
gnam vim habent ad ipforum minutias concutiendas : 
unde fit, ut metallis liquefaciendis foleant adjungi. 

nia autem q^ae alendo igni communiter adhiben- 
tur, ut ligna & fimilia, confiant variis particulis, qua- 
rum quaedam funt tenuifîimai, alise paullô crafliores, 
& gradatim aliae crafTiores, & pleraeque funt ramofae, 
magnique meatus ipfas interjacent : quo fit ut ignis 
particulae, meatus iflos ingreffae, primo quidem te- 
nuiffimas, ac deinde etiam médiocres, & earum ope 
crafïïores celerrimè commoveant ; ficque globulos cœ- 
leftes, primo ex anguflioribus intervallis, ac deinde 
etiam ex rcliquis excutiant; ipfafque omnes (folis 
crafTifTimis cxceptis, ex quibus cineres fiunt) fecum 
abripiant. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



247-248. 



Pars Quarta. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



26} 



Et cùm e^ufmodi parti culœ, quae ex corpore, quod 
uritur, fimul egrediuntur, funt tam multae ut vim ha- 
beant globulos cœleftes ex aliquo aëris vicini fpatio 
expellendi, fpatium illud flammâ implent. Si verô fint 
pauciores, fit ignis fine flammâ, qui vel paulatim per 
fomitis fui meatus ferpit, cùm materiam quam pofîit 
depafcere, ibi nancifcitur : ut in iilis funibus five elly- 
chniis quorum ufus eft in bello ad tormentorum pul- 
verem incendendum. 

Vel certè, fi nullam talem materiam circa fe habet, 
non confervatur, nifi quatenus inclufus poris corpo- 
ris oui inhseret, tempore aliquo eget ad omnes ejus 
particulas ita diflblvendas, ut fe ab iis poffit liberare. 
Hocque videre eil in carbonibus accenfis, qui cineri- 
bus tedi, per multas horas ignem retinent, propter 
hoc folùm, quôd|ille ignis infit quibufdam parti culis 
tenuibus & ramofis, quae aliis craflioribus implicatae, 
quamvis celerrimè agitentur, non tamen nifi unse pofl: 
alias egredi pofiTunt ; ac forte priufquam ita egredian- 
tur, longo motu deteri, & fingulae in plures alias di- 
vidi debent. 

Nihil verô celeriùs ignem concipit, nec minus diu 
illum confervat, quàm pulvis tormentarius, ex ful- 
phure, nitro, & carbone confeélus. Quippevel folum 
fulphur quam-maximè inflammabile cfl;, quia confiât 
particulis fuccorum acrium, quae tam tenuibus & fpif- 
fis materiae oleagineae ramulis funt involutae, ut per- 
multi meatus inter iflos ramulos foli primo elemento 
pateant. Unde fit, ut etiam ad ufum medicinae fulphur 
calidiflimum cenfeatur. 

Nitrum autem confiât particulis oblongis & rigi- 



CVII. 

Cur qucedam inflam- 

meniur, alla non. 



CVIII. 

Cur ignis aliquandiu in 

jf ; unis Je confervet. 



CIX. 
Depulve. e tormentario 
ex fulphure, nitro & 
carbone confeâo ; ac 
primo de fulphure. 



ex. 

De nitro. 



CXI. 

De fulphuris S nitri 
conjunâione . 



CXII. 
De motu particulamm 



nitn. 



CXIII. 
Cur Jlamma hujuspul- 
veris valde dilatetur, 
6 prctcipuè agat ver- 
Jus Juperiora. 



CXIV. 
De carbone. 



264 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 248-249^ 

dis, fed in hoc à fale communi diverfis, quôd in unâ 
extremitate fint craffiores, quàm in aliâ : ut vel ex eo 
patet, quôd aquâ folutum, non ut fal commune, figura 
quadratâ in ejus fuperficie concrefcat, fed vafis fundo 
& lateribus adhaereat. 

Et quantum ad magnitudinem particularum, pu- 
tandum eft talem effe inter illas proportionem , ut 
eae fuccorum 'acrium, quae funt in fulphure, à primo 
elemento commotse, facillimè globulos fecundi ex 
intervallis ramulorum materiae oleagineae excutiant, 
fimulque nitri particulas, quae ipfis funt craffiores, 
exagitent. 

Atque hae nitri particulae, quâ parte funt craffiores, 
gravitate fuâ deorfum tendunt, earumque ideô prseci- 
puus motus eft in parte acutiore, quae furfum ereéla, 

ut in B, agitur in gyrum, primo 
^ J ^'w' D'^'^^kS^ exiguum, | ut in C ; fed qui (nifi 

quid impediat) ftatim fit major, 
ut in D ; cùm intérim fulphuris particulae, celerrimè 
verfus omnes partes latae, ad alias nitri particulas bre- 
viffimo tempore perveniunt. 

Et quoniam harum nitri particularum fingulae mul- 
tum fpatii exigunt, ad circulos fui motûs defcriben- 
dos, hinc fit, ut hujus pulveris flamma plurimum di- 
latetur ; & quia circulos iftos defcribunt eâ cufpide, 
quae furfum verfus erefta eft, hinc tota ejus vis tendit 
ad fuperiora ; & cùm valde ficcus & fubtilis eft, in- 
noxiè in manu poteft accendi. 

Sulphuri autcm & nitro carbo admifcetur, atque 
ex hac mifturâ, humore aliquo afperfâ, granula Cive 
pilula fiunt, quae deinde exficcantur. Quippe in car- 



10 



iS 



20 



aS 



3o 



a49-a5o. Pars Quarta. 265 

bone multi funt meatus : tum quia plurimi antea fue- 
runt in corporibus, quorum uftione faâus eft, tum 
etiam quia, cùm corpora ifta urebantur, multùmfumi 
ex iis evolavit. Et duo particularum gênera duntaxat 
5 in eo reperiuntur : unum eft craffiufcularum , quse, 
cùm folae funt, cineres componunt ; aliud tenuiorum, 
quae facile quidem ignefcunt, quia jam antè ignis vi 
fuerunt commotae, fed longis & multiplicibus ramis 
implexae, non fine aliquâ vi disjungi pofTunt : ut patet 

10 ex eo, quôd aliis in fumum praecedente uftione abeun- 
tibus, ipfae ultimae remanferunt. 

Itaque facile fulphur & nitrum latos carbonis mea- <^xv. 

tus ingrediuntur, &ramofis ejus particulis involvun- ie^Hs!^s in"quo prœ- 
tur atque conftringuntur ; praefertim cùm humore ^E^^ '^•^"' "'* '^''"" 

i5 aliquo madefafta, & in grana, vel exiguas pilulas, 
compafta, poftea ficcantur. Hujufque rei ufus eft, ad 
efficiendum ut nitri particulae, non tantùm unae poft 
alias, fed multae fimul uno & eodem temporis mo- 
mento incendantur. Etenim cùm pri|mùm ignis aliunde 

jo admotus grani alicujus fuperficiem tangit, non fta- 
tim illud inflammat & diffolvit, fed tempore quodam 
illi opus eft, ut ab iftâ grani fuperficie ad interiores 
ejus partes perveniat; ibique fulphure priùs incenfo, 
paullatim etiam nitri particulas exagitet, ut tandem 

î5 ipfae viribus aflumtis, & majus fpatium ad gyros fuos 
defcribendos exigentes, carbonis vincula difcerpant, 
totumque granum confringant. Et quamvis hoc tem- 
pus fit admodum brève, û ad horas aut dies referatur, 
notandum tamen effe fatis longum, fi comparetur 

3o cum fummâ illâ celeritate, quâ granum ita diffiliens 
flammam fuam per totum aërem vicinum fpargit. 



206 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E a5o-25i. 

Nam cùm, exempli caufâ, in bellico tormento, pauca 
quaedam pulveris grana, ellychnii alteriufve fomitis 
igné contada, prima omnium accenduntur, flamma 
ex iis erumpens, in minimo temporis momento, per 
omnia granorum circumjacentium intervalla difper- 5 
gilur; ac deinde, quamvis non tam fubitô ad interio- 
res ipfonim partes poffit penetrare, quia tamen eo- 
dem tempore multa attingit, efficit ut multa fimul 
incendantur & dilatentur, ficque magnâ vi tormen- 
tum explodant. Ita carbonis refiftentia valde auget lo 
celeritatem, quâ ni tri parti culae in flammam erum- 
punt; & granorum diftindio neceflaria eft, ut fatis 
magnos circa fe habeant meatus, per quos flamma 
pulveris primùm accenfi ad multas pulveris refidui 
partes libéré accédât. i5 

cxvi. Poft illum ignem, qui omnium minime durabilis 

^' ^Ztniib^'!^'^'' eft, confideremus an dari poffit aliquis alius, qui è 
contra fine ullo alimento diutiffimè perfeveret : ut 
narratur de lucernis quibufdam, quse aliquando in 
hypogaeis, ubi mortuorum corpora fervabantur, poft 20 
multos annos inventae | funt'accenfae^. Nempe in loco 
fubterraneo & ardiffimè claufo, ubi nuUis vel mini- 
mis ventis aër unquam commovebatur, potuit for- 
tafle contingere, ut multae ramofae fuliginis particulae 
circa flammam lucernae colligerentur, quae fibi mutuô aS 
incumbentes manerent immotae, atque ita exiguum 
quafi fornicem con^ponentes, fufficerent ad impedien- 
dum, ne aër circumjacens iftam flammam obrueret ac 

I exempli caufô] ex. ca. (/" édit.). 

t. Voir t. IV, p. 97. 

f 



35I-253. 



Pars Quarta. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



267 



fufFocaret ; nec non etiam ad ejufdem flammae vim fie 
frangendam & obtundendam, ut nullas ampliùs olei 
vel ellychnii particulas, fi quae adhuc refiduae erant, 
pofiTent inflammare. Quo fiebat, ut materia primi 
elementi, fola ibi remanens, & tanquam in exiguâ 
quâdam fl:eliâ celerrimè femper gyrans, undique à fe 
repelleret globulos fecundi, quibus folis, inter parti- 
culas circumpofitae fuliginis, tranfitus adhuc patebat, 
ficque lumen per totum conditorium diffunderet : exi- 
guum quidem & fubobfcurum, fed quod externi aëris 
motu, cùm locus aperiretur, facile vires pofifet refu- 
mere, ac fuligine difcuffâ lucernam ardentem exhibere. 

Nunc veniamus ad eos ignis efîeftus, qui nondum 
ex modis quibus oritur & confervatur, potuerunt 
agnofci. Quippe jam ex diftis patet, quomodo luceat, 
quomodo calefaciat, quomodo corpora omnia, quibus 
alitur, in multas particulas dififolvat ; nec non etiam, 
quomodo ex ifl;is corporibus primo loco maxime te- 
nues & lubricae, deinde aliae non quidem forte prio- 
ribus crafliores, fed magis ramofae atque implexae 
particulae egrediantur, eae fcilicet quae, caminorum pa- 
rietibus adhserentes, fuliginem componunt; folaeque 
omnium crafliflimae in cineres remaneant. Sed fuperefl; 
ut breviter ofi:endamus, quo pafto | ejufdem ignis vi, 
quaedam ex corporibus quibus non alitur, liquefcunt 
& bulliunt, alia ficcantur & durefcunt, alia exhalan- 
tur, alia in calcem, alia in vitrum convertunfur. 

Corpora omnia dura, conflata ex particulis, quae non 
multô difficiliùs unae quàm aliae à vicinis fuis feparan- 
tur, & aliquâ ignis vi pofifunt disjungi, dum ifl:am vim 
patiuntur, liquefcunt. Nihil enim aliud eft liquidum 



cxvii. 

De reliquis ignis 
effeâibus. 



CXVIII. 
Queenam corpora illi 
admota liquefcant & 
hulliant. 



268 



Principiorum Philosophie 



i5a-353. 



CXIX. 

Qucenam ficcentur 
& durejcanu 



cxx. 

De aquis ardentibus, 
injipidis, acidis. 



effe, quàm conflare particulis à fe mutuô disjundis, 
& quae in aliquo fint motu. Cùmque tantus eft iftarum 
particularum motus, ut qusedam ex ipfis in aërem vel 
ignem vertantur, ficque folito plus fpatii ad motum 
fuum exigentes, alias expellant, corpora ifta liquida 
eflfervefcunt & buUiunt. 

Corpora autem quibus infunt multae particulse te- 
nues, flexiles, lubricae, aliis craffioribus aut ramofis 
intertextae, fed non valde firmiter annexas, igni admota 
illas exhalant, hocque ipfo ficcantur. Nihil enim aliud 
efl ûccum effe, quàm carere fluidis illis particulis, 
quae, cùm fimul funt congregatae, aquam aliumve li- 
quorem componunt. Atque hae fluidae particulae, du- 
rorum corporum meatibus inclufae, illos dilatant, 
aliafque ipforum particulas motu fuo concutiunt: 
quod eorum duritiem toUit, vel faltem imminuit ; fed 
iis exhalatis, aliae quae rémanent, aréliùs jungi & fir- 
miùs nedi folent, ficque corpora durefcunt. 

Et quidem particulae, quae fie exhalantur, in varia 
gênera diftinguuntur. Nam primo, ut eas omittam 
quae funt adeô mobiles & tenues, ut folae nullum cor- 
pus praeter aërem conflare poflint, poft ipfas omnium 
tenuiflimae, | quaeque facillimè exhalantur, funt illae 
quae Chymicorum vafis undique accuratè claufis ex- 
ceptaî, ac fimul colledae, componunt aquas ardentes, 
five fpiritus, quales çx vino, tritico, aliifque multis 
corporibus elici folent. Sequuntur deinde aquae dulces 
Çive infipidae, quales funt eae quae explantis aliifve cor- 
poribus deftillantur. Tertio loco funt aquae erodentes 
& acidae, Ç\sq fucci acres ; qui ex falibus non fine ma- 
gna ignis vi educuntur. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



a53-a54. 



Pars Quarta. 



10 



i5 



ao 



25 



3o 



169 



Qusedam etiam particulse craffiores, quales funt 
eae argenti vivi, & falium, quae, vaforum fummitati 
adhaerentes, in corpora dura concrefcunt, fatis magna 
vi opus habent, ut in fublime attollantur. Sed olea 
omnium difficillimè ex duris & ficcis corporibus ex- 
halantur; idque non tam ignis vi, quàm arte quâdam 
perfici débet. Cùm enim eorum particulae tenues fmt 
& ramofae, magna vis eas fràngeret atque difcerperet, 
priufquam ex iftorum corporum meatibus educi pof- 
fent. Sed ils afFunditur aqua copiofa, cujus particulae 
laeves & lubricae, meatus iflos pervadentes, paullatim 
illas intégras eliciunt ac fecum abripiunt. 

Atque in his omnibus ignis gradus eft obfervandus: 
eo enim variato, femper aliquo modo efFedus varia- 
tur. Ita multa corpora, lento primùm igni, ac deinde 
gradatim fortiori, admota, ficcantur, & varias parti- 
culas exhalant : quales non emitterent, fed potiùs 
tota liquefcerent, fi ab initio validis ignibus torque- 
rentur. 

Modus etiam ignem applicandi, variât ejus efifedum. 
Sic quaedam, fi tota fimul incalefcant, liquefiunt; fed 
li valida flamma ipforum fuperficiem lambat, illam|in 
calcem convertit. Quippe corpora omnia dura, quae 
folâ ignis aftione in pulverem minutiffimum reducun- 
tur, fradis fcilicet vel expulfis tenuioribus quibufdam 
eorum particulis, quae reliquas iimul jungebant, vulgô 
apud Chymicos dicuntur in calcem verti. Nec alia in- 
ter cineres & calcem differentia efl, quàm quôd cine- 
res fint reliquiae eorum corporum, quorum magna 
pars igné confumtaeft, calx verô lit eorum, quae ferè 
tota poft abfolutam uflionem manent. 

Œuvres. III. 19 



CXXI. 
De fublimatis 6 oleis. 



CXXII. 
Quod mutato ignis 
gradu mutetur ejus 
effeâus. 



CXXIII. 
De cake. 



2/0 



Principiorum Philosophi^e 



354-355. 



CXXIV. 
De vitro, quomodofiat. 



CXXV. 

Quomodo ejui particu • 
la Jimul jungantur. 



Ultimus ignis effedus, ell calcis & cinerum in vi- 
tnim converlio. Poflquam enim ex corporibus, quae 
uruntur, tenuiores omnes particulae evulfse ac rejedae 
funt, caeterae, quae pro calce vel cineribus manent, 
tam folidae funt & craffse, ut ignis vi furfum attolli 
non poffint; figurafque habent ut plurimùm irregu- 
lares & angulofas : unde fit, ut unae aliis incumbentes, 
fibi mutuô non adhaereant, nec etiam, nifi forte in mi- 
nutiffimis quibufdam punâis, fe contingant. Cùm au- 
tem poftea validus & diuturnus ignis pergit in illas 
vim fuam exercere, hoc eft, cùm tenuiores particulae 
tertii elementi, unà cum globulis fecundi à materiâ 
primi abreptae, celerrimè circa ipfas in omnes partes 
moveri pergunt, paullatim earum anguli atteruntur, 
& fuperficies laevigantur, & forte etiam nonnullse ex 
ipfis infleduntur, ficque unae fuper alias repentes & 
fluentes, non punftis duntaxat, fed exiguis quibufdam 
fuperficiebus fe contingunt, & hoc pado fimul con- 
nexae vitrum componunt. 

Quippe notandum eft, cùm duo corpora, quorum 
fuperficies aliquam latitudinem habent, fibi mutuô 
fecundùm lineam redam occurrunt, ipfa non pofle 
tam propè|ad invicem accedere, quin fpatium aliquod 
intercédât, quod à globulis fecundi elementi occupe- 
tur; cùm autem unum fupra aliud obliqué ducitur* 
vel répit, ea multô ardius jungi poffe. Nam, exempli 
caufâ, fi corpora B & C fibi invicem occurrant fecun- 
dùm lineam AD, globuli cœlefl;es, eorum fuperficie- 



10 



i5 



2C 



25 



2G-27 exempli caufà] ex. ca. (/" édit.). 
a. Voir t. V, p, 174. 



255-a56. 



Pars Quarta!' 



10 



i5 



20 



171 



bus intercepti, contadum immediatum impediunt. Si 
autem corpus G hinc inde moveatur fupra corpus H, 
fecundùm lineam redam E F, nihil impediet quomi- 



^ 





25 



nus immédiate ipfum tangat : faltem fi utriufque 
fuperficies fint Iseves & planae ; fi autem fint rudes & 
inaequales, paullàtim hoc ipfo motu laevigantur & 
explanantur. Itaque putandum eft, calcis & cinerum 
particulas ab invicem disjundas, hîc exhiberi per 
corpora B & C; particulas autem vitri fimul junâas, 
per corpora G & H. Atque ex hac folâ diverfitate, 
quam perfpicuum eft in illas, per vehementem & diu- 
turnam ignis adionem, debere induci, omnes vitri 
proprietates acquirunt. 

Vitrum enim, cùm adhuc candet, liquidum eft, quia 
ejus particulae facile moventur illâ ignis vi, quâ jam 
antè fuerunt laevigatae atque inflexae. Cùm verô inci- 
pit refrigerari, quaflibet figuras poteft induere. Hoc- 
que omnibus corporibus igné liquefadis eft com- 
mune; dum enim adhuc liquida funt, ipforum parti- 
culae non aegrè fe accommodant ad quaflibet figuras, 
& cùm poftea frigore concrefcunt, eafdem retinent, 
quas ultimô induerunt. Poteft etiam in | fila capillo- 
rum inftar tenuia extendi, quia ejus particulae, jam 
concrefcere incipientes, faciliùs unae fupra alias fluunt 
quàm ab invicem disjungantur. 



CXXVI. 
Cur fit liquidum cùm 
candet, omnefque fi- 
guras facile induat. 



272 



PrINCIPIORUM PniLOSOPHIyE 



356-257. 



CXXVIl. 

Cur, cùmfrigidum eft, 

fit yalh durum. 



CXXVIII. 
Cur valde fragile. 



CXXIX. 

Cur ejui fragilitas mi- 
nuatur,fi lente ref ri- 
geretur. 



Cùm deinde vitrum plané refriguit, eft valde du- 
rum, fed fimul etiam valde fragile, atque eô fragilius 
quô citiùs refriguit. Nempe duritiei cauffa eft, quôd 
conftet tantùm particulis fatis craffis & inflexilibus, 
quae non ramulorum intextu, fed immédiate contaftu 
fibi invicem adhaerent. Alia enim pleraque corpora 
ideô moUia funt, quôd eorum particulae fint flexiles, 
vel certè definant in ramulos quofdam flexiles, qui 
fibi mutuô annexi eas jungunt. NuUa autem duorum 
corporum firmior adhsefio effe poteft, quàm ea quse 
oritur ex ipforum immédiate contaftu; cùm fcilicet 
ita fe invicem tangunt, ut neutrum fit in motu ad fe ab 
alio fejungendum; quod accidit vitri particulis, ftatim 
atque ab igné remotae funt : quia earum craffities, & 
contiguitas, & figurse inaequalitas impediunt, ne pof- 
fint ab aëre circumjacente in eomotu, quo ab invicem 
disjungebantur, confervari. 

At nihilominus vitrum eft valde fragile, quia fuper- 
ficies fecundùm quas ejus particulae fe invicem tan- 
gunt, funt admodum exiguae ac paucae. Multaque alia 
corpora molliora difficiliùs franguntur, quia eorum 
partes ita funt intertextae, ut feparari non poffint, quin 
ipfarum multi ramuli rumpantur & evellantur. 

Eft etiam fragilius cùm celeriter, quàm cùm lente, 
refriguit ; ejus enim meatus funt fatis laxi dum candet, 
quia tune multa materia primi elementi, fimul cum 
globulis fecundi, ac etiam forte cum nonnullis ex 
tenuioribus tertii particulis, per illos tranfit. Cùm au- 
tem refrigeratur| fponte, redduntur anguftiores; quia 
foli globuli fecundi elementi, per ipfos tranfeuntes, 
minus fpatii rcquiruni ; atque {\ refr» ^ratio nimis cele- 



10 



i5 



20 



23 



3o 



,-i58. Pars Quarta. 27 j 

riter fiât, vitrum priùs eft durum, quàm ejus meatus 
ita potuerint arftari: quo fit, ut globuli ifti femper 
poflea impetum faciant ad ejus particulas ab invicem 
disjungendas ; cùmque hae particulae folo contadu 
5 fuo jundae fint, non poteft una tantillum ab aliâ fepa- 
rari, quin flatim alise plures, ei vicinae fecundùm eam 
fuperficiem in quâ ifta feparatio fieri ccBpit, etiam 
feparentur, atque ita vitrum plané frangatur. Quam 
ob cauffam, qui vitrea vafa conficiunt, ea gradatim ex 

10 fornacibus removent, ut lente refrigerentur. Atque 
fi vitrum frigidum igni apponatur, ita ut in unâ parte 
multô magis quàm in aliis vicinis calefiat, hoc ipfo in 
illâ parte frangetur : quia non poflunt ejus meatus ca- 
lore dilatari, meatibus vicinarum partium immutatis, 

i5 quin illa ab iftis disjungatur. Sed fi vitrum lento pri- 
mùm igni, ac deinde gradatim vehementiori admovea- 
tur, & fecundùm omnes partes aequaliter incalefcat, 
non frangetur: quia omnes ejus meatus aequaliter & 
eodem tempore laxabuntur. 

20 Praeterea vitrum efl: pellucidum, quia, dum gênera- ^ cxxx. 
tur, liquidum eft, & materia ignis, undique circa ejus 
particulas fluens, innumeros ibi meatus fibi excavat, 
per quos poftea globuli fecundi elementi libéré tran- 
feuntes, aftionem luminis in omnes partes fecundùm 

a5 lineas reftas transferre pofiTunt. Neque enim ad hoc 

^ necefife eft, ut fint accuraté reéti, fed tantùm ut nullibi 
fint interrupti : adeo ut fi, exempli caufâ, fingamus 
vitrum conftare particulis accuraté fphaericis & aequa- 
libus, fed tam craffis, ut globuli fecundi elementi 

îo tranfire poflint per fpatium illud trian|gulare, quod 
27 exempli caufà] ex. ca. (/*• édit,). 



Curfit pellucidum. 



CXXXI. 

Quomodo fiât colora- 

tutn. 



CXXXII. 

Cur fit rigidum infiar 
arcûs; & gêner aliter, 
cur rigida, cùm in- 

fiexafunt, /ponte re- 
deant ad priorem 

figurant. 



274 



Principiorum Philosophie 



258. 



inter très fe mutuô tangentes manere débet, vitrum 
illud erit plané pellucidum, quamvis fit multô folidius 
omni eo, quod nunc habetur. 

Cùm autem materiae ex quâ fit vitrum, metalla vel 
alia corpora permifcentur, quorum particulse magis 
igni refiftunt, & non tam facile laevigantur, quàm alise 
quse ipfum componunt: hoc ipfo fit minus pellucidum, 
& varios induit colores, prout iilse duriores particulse 
meatus ejus magis, aut minus, & variis modis, inter- 
cludunt. 

Denique vitrum eft rigidum : ita fcilicet, ut non- 
nihil quidem à vi externâ ûeâi poflit abfque frafturâ, 
fed poftea cum impetu refiliat, arcûs infiar, & redeat 
ad priorem figuram : ut evidenter apparet, cùm in fila 
valde tenuia duétum eft. Atque proprietas hoc pado 
refiliendi, generaliter habet locum in omnibus corpo- 
ribus duris, quorum particulae immediato contadu, 
non ramulorum intextu, funt conjunâae. Cùm enim 
innumeros habeant meatus, per quos aliqua femper 
materia movetur, quia nullibi vacuum eft, & quorum 
figura; aptae funt ad liberum ifti materiae tranfitum prae- 
bendum, quia ejus ope antea formati fuerunt, talia 
corpora nullo modo fledi pofl'unt, quin iftorum mea- 
tuum figura nonnihil varietur : quo fit, ut particulae 
materiae, per illos tranfire afluetae, viasibifolito minus 
commodas invenientes, impetum faciant in eorum pa- 
rietes, ad priorem figuram ipfis reddendam. Nempe 
fi, exempli caufâ, in arcu laxo, meatus, per quos tran- 
fire folent globuli fecundi elementi, fint circulares, 
putandum eft eofdem, in arcu intenfo five inflexo, effe 
28 exempli caufâ] «. ca. (/" édit.). 



10 



i5 



20 



a5 



3o 



a 58-2 5g. 



Pars Quarta. 



275 



10 



i5 



20 



25 



ellipticos, & globulos, per ipfos tranfire laborantes, 
impingere in eorum parietes fecundùm minores dia- 
mètres iflarum ellipfium, | licque vim habere illis fi- 
guram circularemreftituendi^. Et quamvis ifla vis in 
fingulis globulis fecundi elementi exigua fit, quia ta- 
men affiduè quamplurimi per ejufdem arcûs quam- 
plurimos poros meare conantur, illorum omnium 
vires fimul jundae, atque in hoc confpirantes, ut 
arcum reducant, fatis magnae efle poflunt. Arcus au- 
tem diu intentus, praefertim fi fit ex ligno aliâve ma- 
teriâ non admodum dura, vim refiliendi pauUatim 
amittit : quia ejus meatum figurae, longo attritu parti- 
cularum materiae per ipfos tranfeuntis, fenfim ad ea- 
rum menfuram magis & magis aptantur. 

Haétenus naturas aëris, aquae, terrae, & ignis, quse 
hujus globi, quem incolimus, elementa vulgô cenfen- 
tur, fimulque prsecipuas eorum vires & qualitates ex- 
plicare conatus fum; fequitur nunc, ut etiam agam de 
magnete''. Cùm enim ejus vis per totum hune Terrae 
globum fit dij6fufa, non dubium eft, quin ad generalem 
ejus confiderationem pertineat. Jam itaque revocemus 
nobis in memoriam, particulas illas ftriatas primi 
elementi, quae fuprà in tertiae partis articulo 87*^, & 
fequentibus, fatis accuratè defcriptae funt. Atque id 
omne, quod ibi ab articulo 105 ad 109"^ de fidere I 
diâum eft, de Terra hîc intelligentes, putemus effe 
multos meatus in mediâ ejus regione, axi parallèles, 



CXXXIII. 

De magnete. Repetitio 

eorum ex antè diâis, 

quce ad ejus explica- 

tionem requiruntur. 



a. Voir t. I, p. 341, 1. i3, et p. 58o-58i. 

b. Tome III, p. 67P, 1. 3, et p. 678, 1. 19. 

c. Ci-avant, p. 142. 

d. Pages 1 53-1 56. 



CXXXIV. 

Nulles in aère nec in 
aquâ ejfe meatus re- 
cipiendit particulis 
jiriatis idoneos. 



276 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 259-260. 

per quos particulae ftriatae, ab uno polo venientes, 
libéré ad alium pergant, eofque ad illarum menfuram 
ita effe excavatos, ut ii qui recipiunt parti culas ftria- 
tas à polo Auflrali venientes, nullo modo poffint reci- 
pere alias quse veniunt à polo Boreali; nec contra; 
qui recipiunt Boréales , Auflrales admittant : quia 
fcilicet in modum cochlearum intortae funt, unae in 
unam partem, aliae in oppofitam. Ac | praeterea etiam 
eafdem particulas per unam tantùm partem iftorum 
meatuum ingredi poffe, non autem regredi per adver- 
fam, propter tenuiffimas quafdam ramulorum extre- 
mitates in fpiris iftorum meatuum inflexas verfus eam 
partem, fecundùm quam progredi folent, & ita in ad- 
verfam partem affurgentes, ut ipfarum regreffum im- 
pediant. Unde fit, ut poftquam iftse particulae ftriatse 
per totam mediam Terram, fecundùm lineas reftas, 
vel reftis aequipollentes, ejus axi parallelas "*, ab uno 
hemifphaerio ad aliud tranfiverunt, ipfae per aetherem 
circumfufum revertantur ad illud idem hemifphaerium, 
per quod priùs Terram ingreflae funt, atque ita rurfus 
illam permeantes, quendam ibi quafi vorticem com- 
ponant. 

Et quoniam ex illo aethere, per quem particulas 
ftriatas ab uno polo ad alium reverti dixeramus, qua- 
tuor diverfa corpora genita efle poffe oftendimus : 
nempe Terrai cruftam interiorem five metalbcam, 
aquam, terram exteriorem, & aërem ; notavimufque, 
articulo iij tertiae partis^, nuUa, nifi in craffioribus 

25 poffe] poftea (/'• édit., faute). 

a. Voir t. V, p. 388.38g. 

b. Ci-avant, p. 161-163. 



10 



i5 



20 



25 



36o-36l. 



Pars Quarta. 



277 



10 



i5 



20 



25 



3o 



iftius aetheris particulis, meatuum ad menfuram parti- 
cularum flriatarum efFormatorum vefligia manere po- 
tuilTe : advertendum eft hoc in loco, iftas omnes craf- 
fiores particulas ad interiorem Terrse crullam initio 
confluxilTe, nullafque in aquâ nec in aëre effe poffe : 
tum quia nullse ibi particulae fatis craflae ; tum etiam 
quia, cùm ifta corpora fluida Tint, ipforum particulae 
affiduè fitum mutant, & proinde, û qui olim in iis fuif- 
fent taies meatus, cùm certum & determinatum fitum 
requirant, jamdudum iftâ mutatione corrupti effent. 

I Ac prseterea, cùm fuprà didum fit^, Terrae cruftam 
interiorem confïare partim ramofis particulis fibi mu- 
tuô annexis, partim aliis quae pér ramofarum inter- 
valla hinc inde moventur, ifli etiam meatus in his mo- 
bilioribus effe non poflunt, propter rationem nwx al- 
latam, fed in ramofis duntaxat. Et quantum ad terram 
exteriorem, nuUi quidem etiam in eâ taies meatus 
initio fuerunt, quoniam inter aquam & aërem formata 
eft : fed cùm poftea varia metalla ex terra interiore 
ad hanc exteriorem afcenderint, quamvis ea omnia, 
quae ex mobilioribus & folidioribus illius particulis 
conflata funt, ejufmodi meatus habere non debeant, 
certè illud quod ex ramofis ^ craffis, fed non adeô 
folidis particulis conftaty non poteft iis efle deftitu- 
tum. Et valde rationi confentaneum eft, ut credamus 
ferrum taie efle. 

Nullum enim aliud metallum tam difficulter malleo 
fleditur, vel igné liquefcit, nec ullum etiam adeô du- 
rum fine alterius corporis mifturâ reddi poteft : quae 
tria indicio funt, ejus. rameuta magis ramofa five an- 

a. Art. Lvii, p. 238-239. 



cxxxv. 

Nullos etiam eJJ'e in 
ullis corporibus terrce 
exterioris prceter- 
quant in/erro. 



CXXXVI. 

Cur taies meatus Jint 

injerro. 



Principiorum Philosophi^e 



361-262. 



CXXXVII. 
Quâ ratione etiam Jint 
in Jingulis ejus ra- 
mentis. 



CXXXVIII. 

Quomodo ijli meatut 
apti reddantur, ad 
particulasjlriatjs ab 
utrâvii parle venien- 
tes, aàmittendai. 



278 

gulofa effe, quàm cseterorum, & ideô fibi invicem fir- 
miùs annedi. Nec obflat quôd nonnullse ejus glebae 
fatis facile prima vice igni liquefcant ; tune enim ea- 
rum ramenta, nondum fibi mutuô annexa, fed una ab 
aliis disjunda funt, & ideô caloris vi facile agitantur. 5 
Prseterea, quamvis ferrum fit aliis metallis durius & 
minus fufile, efi: tamen etiam unum ex minime pon- 
derofis, & facile rubigine corrumpitur, aut aquis forti- 
bus eroditur : quae omnia indicio funt, ejus particulas 
non effe aliorum metallorum particulis folidiores, ut 10 
funt crafliores, fed multos in iis meatus contineri. 

Nolo tamen hîc affirmare, in fingulis ferri ramen|tis 
eife intégra foramina, in modum cochlearum intorta, 
per quae tranfeant particulse ftriatae; ut etiam nolo 
negare, quin talia multa in ipfis reperiantur : fed hîc i5 
fufficiet, fi putemus iftiufmodi foraminum medietates 
in fingulorum ramentorum fuperfîciebus ita efife inf- 
cuptas, ut, cùm iftae fuperficies apte junguntur, fora- 
mina intégra componant. Et facile credi poteft, craf- 
fiores illas ramofas & foraminofas interioris terrae 20 
particulas, ex quibus fit ferrum, vi fpirituum five fuc- 
corum acrium, îllam permeantium, ita fuiffe divifas, 
ut dimidiata ifl:a foramina, in fuperficiebus ramento- 
rum quae ab ipfis feparabantur, remanerent; atque 
haec ramenta poftea per venas terrae exterioris, tum ab 25 
iftis fpiritibus, tum etiam ab exhalationibus & vapori- 
bus protrufa, paullatim in fodinas afcendiffe. 

Notandumque eft ipfa fie afcendendo, non femper 
in eafdem partes converti pofTe, quia funt angulofa, 
& diverfas inaequali'tates in terrae venis ofiendunt; 30 
atque cùm particulae ftriatae, quae à terra interiore 



363-263. 



Pars Quarta. 



279 



10 



i5 



cum impetu venientes, per totam exteriorem fibi vias 
quserunt, iflonim ramentorum meatus ita fitos in- 
veniunt, ut, ad motum fuum fecundùm lineas reftas 
continuandum, per illa eorum orificia, per quae priùs 
egredi confueverant, ingredi conentur, ipfas ibi oc- 
currere perexiguis iilis ramulorum extremitatibus, 
quas inter meatuum fpiras eminere, ac regrefluris 
particulis ftriatis affurgere, fuprà didum eft^; hafque 
ramulorum extremitates initio quidem illis refiilere, 
fed ab ipfis faepe fsepius impulfas, fucceffu temporis 
omnes in contrariam partem fledi, aut etiam nonnul- 
las frangi; cùmque poftea ifli meatus, ramentorum 
quibus I infunt fitu mutato, alla fua orificia particu- 
lis ftriatis obvertunt, bas rurfus occurrere extremita- 
tibus ramulorum in meatibus aflurgentium, ipfafque 
pauUatim in aliam partem infledere, & quo faepius 
atque diutius hoc iteratur, eô ramulorum iftorum in 
utramque partem inflexionem faciliorem evadere. 

Et quidem ea rameuta, quae faepe hoc pado per ex- 
terioris terrae venas afcendendo, modo in unam, modo 
in aliam partem converfa fuere, five fola fimul colleda 
fint, ûve aliorum corporum meatibus impada, glebam 
ferri componunt. Ea verô quae vel femper eundem fi- 
tum retinuerunt, vel certè, fi ut ad fodinas perveni- 
rent, illum aliquoties mutare coada fuerint, faltem 
ibi poftea, lapidis alteriufve corporis meatibus firmi- 
ter impada, per multos annos immota remanferunt, 
faciunt magnetem. Atque ita vix ulla eft ferri gleba, 
quae non aliquo modo ad magnetis naturam accédât, 
3o & nuUus omnino eft magnes, in quo non aliquid ferri 

a. Pars III, art. cvi, p. 154. 



ao 



25 



cxxxix. 

Quce fit natura 
magnetis. 



ferrum. 



28q PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 263-264. 

contineatur ; etû forte aliquando iftud ferrum aliqui- 
bus aliis corpo'ribus tam arftè adhaereat, ut faciliùs 
igné corrumpi, quàm ab iis educi poffit. 
^^^- Cùm autem ferri glebae igni admotse liquefiunt, ut 

Quomodo fujxone fiât • r 111 * * 

chaiybs, & quodyis 111 lerrum aut chalybem vertantur, earum ramenta vi 5 
caloris agitata, & ab heterogeneis corporibus disjun- 
âa, hinc inde fe contorquent, donec applicent fe una 
aliis, fecundùm eas fuperficies, in quibus dimidiatos 
meatus, recipiendis particulis ftriatis idoneos, inf- 
culptos, eife paullô antè diétum eft; ac etiam donec lo 
iftorum meatuum medietates tam apte congruant, ut 
integros meatus efForment. Quod ubi accidit, ftatim 
particulae llriatae, quae non minus in igné quàm in 
aliis corporibus reperiuntur, per illos li|beriùs quàm 
per alia loca fluentes, impediunt ne exiguae fuper- i5 
ficies, ex quarum apto fitu & conjundione exfur- 
gunt, tam facile quàm priùs (itum mutent ; & ipfarum 
contiguitas, vel faltem vis gravitatis, quae ramenta 
omnia deorfum premit, impedit ne facile disjun- 
gantur. Cùmque intérim ramenta ipfa propter agita- 20 
tionem ignis pergant moveri, multa fimul in eundem 
motum confpirant, & totus liquor ex iis conflatus in 
varias quafi guttulas aut grumulos diilinguitur : ita 
fcilicet, ut omnia illa ramenta quae fimul moventur, 
unam quafi guttam conficiant, quae gutta fuam fuper- 25 
ficiem motu fuo ftatim laevigat & perpolit. Occurfu 
enim aliarum guttarum, quidquid eft rude atque an- 
gulofum in ramentis, ex quibus conftat, ab ejus fu- 
perficie ad partes interiores detruditur, atque ita 
omncs cujufque guttulae partes quam-ardiflimè fimul 3ô 
junguntur. 



304*265. 



Pars Quarta. 



281 



10 



i5 



Et totus liquor, hoc pado in guttulas five grumulos 
diftindus, û celeriter frigefcat, concrefcit in chalybem 
admodùm durum, rigidum & fragilem, fere ut vitrum. 
Quippe durus eft, quia confiât ramentis fibi mutuô 
ardiffimè conjundis; & rigidus, hoc eft, talis ut, fi 
fledatur, fpontè redeat ad priorem figuram, quia 
flexione iftâ ejus ramentorum exiguae fuperficies non 
disjunguntur, fed foli meatus figuras mutant, ut fuprà 
de vitro didum eft" ; denique eft fragilis, quia gut- 
tulae, five grumuli, quibus confiât, fibi mutuô non 
adhaerent, nifi per fuperficierum fuarum contadum ; 
atque hic contadus non nifi in pauciffimis & perexi- 
guis locis immediatus efife poteft. 

Non autem omnes glebae aequè aptae funt, ut in 
chalybem vertantur ; ac etiam illae eaedem, ex quibus 
optimus & I duriflimus chalybs fieri folet, .vile tan- 
tùm ferrum dant, cùm igné non convenienti fundun- 
tur. Nam, fi glebae ramenta fint adeo angulofa & 
confragofa, ut fibi mutuô priùs adhaereant, quàm fu- 
perficies fiias apte poflint ad invicem applicare, atque 
in guttulas diftingui ; vel fi ignis non fit fatis fortis ad 
liquorem ita in guttulas diftinguendum, & ramenta 
ipfas componentia fimul conftringenda ; vel contra, 
fi fit tam fortis, ut iftorum ramentorum aptum fitum 
difturbet: non chalybs, fed ferrum minus durum & 
magis flexile habetur. 

Ac etiam chalybs jam fadus, fi rurfus igni admo- 

veatur, etfi non facile liquefcat, quia ejus grumuli 

nimis crafîi funt & folidi ut ab igné integri movean- 

3o tur, & ramenta quibus unufquifque grumulus conf- 

a. Art. cxxxii, p. 274-275. 



20 



25 



CXLI. 
Cur chalybs fit valde 
durus, rigidus, & fra- 
gilis. 



CXLII. 
Quce fit differentia in- 
ter chalybem, & aliud 
ferrum. 



CXLIII. 

Quomodo chalybs tem- 
peretur. 



282 PrINCIPIORUM PhILOSOPHLE 265-266. 

tat, nimis ardè compada, ut locis fuis plané extrudi 
poffint : mollitur tamen, quia omnes ejus particulae 
calore concutiuntur ; & poftea fi lente refrigeretur, 
non refumit priorem duritiem, nec rigoreni, nec fra- 
gilitatem, fed fit flexile inftar ferri vilioris. Dum enim 5 
hoc pado refrigeratur, rameuta angulofa & confra- 
gçfa, quae ex grumulorum fuperficiebus ad interiores 
eorum partes vi caloris protrufa erant, foras fe exfe- 
runt, & una aliis implicata, tanquam uncis quibufdam 
perexiguis, unos grumulos aliis annedunt : quo fit, ut 10 
rameuta ifta non ampliùs tam ardè in grumulis fuis 
compada fint, atque ut grumuli non ampliùs imme- 
diato contadu, fed tanquam hamis vel uncis quibuf- 
dam alligati, fibi mutuô adhaereant; & ideô chalybs 
non admodum durus, nec rigidus, nec fragilis, fed i5 
mollis & flexili^ évadât. In quo non difFert à ferro 
communi, nifi qùôd chalybi iterum candefado, & 
deinde celeriter refrigerato, prior durities | & rigidi- 
tas reddatur, non autem ferro, faltem tanta. Cujus 
ratio efl, quôd rameuta in chalybe non tam longé 20 
abfint à fitu ad maximam diuritiem convenienti, quin 
facile illum ignis vi refumant, & in celerrimâ refrige- 
ratione retineant : cùm autem in ferro talem fitum 
nunquam habuerint, nunquam etiam illum refumurit. 
Et quidem, ut ita chalybs aut ferrum candens celerri- 25 
mè refrigeretur, in aquam aliofve liquores frigidos 
mergi folet ; ac contra in oleum vel alia pinguia, ut 
lentiùs frigefcat. Et quia, quo durior & rigidior,, eô 
etiam fragilior evadit, ut gladii, ferraî, lima;, aliave 
inftrumcnta ex eo fiant, non femper in frigidiffimis li- 3o 
quoribus exftingui débet, fed in temperatis, prout in 



266-267. 



Pars Quarta. 



283 



10 



i5 



20 



25 



3o 



unoquoque ex iftis inftrumentis magis mitiufve fragi- 
litas eft vitanda quàm durities optanda ; & ideô dum 
certis liquoribus ita mergitur, non immeritô dicitur 
temperari. 

Quantum autem ad meatus recipiendis particulis 
ftriatis idoneos, fatis quidem patet ex diftis", permul- 
tos tam in chalybe quàm in ferro efle debere ; ac etiam 
eos effe in chalybe magis integros & perfeâos, ramu- 
lorumque extremitates in ipforum fpiris eminentes, 
cùm femel in unam partem flexse funt, non tam facile 
in contrariam pofle infledi, quanquam etiam in hoc 
faciliùs, quàm in magnete fleftantur; ac denique 
omnes iftos meatus, non in chalybe aut alio ferro, ut 
in magnete, orificia fua recipiendis particulis ftriatis 
ab Auftro venientibus idonea, in unam partem, & ido- 
nea recipiendis aliis à Boreâ venientibus, in contra- 
riam convertere ; fed eorum fitum varium atque in- 
certum effe debere, propterea quôd ignis agitatione 
turbatur. Et in breviffimâ illâ morà, quâ haec ignis 
) agitàtio frigore liftitur, tôt tantùm ex iftis meatibus 
verfus Auftrum & Boream converti poffunt, quot par- 
ticulae ftriatae, à polis Terjae venientes, fibi tune tem- 
poris per illos viam quaerunt. Et quia iftae particulae 
ftriatae omnibus ferri meatibus multitudine non ref- 
pondent, omne quidem ferrum aliquam vim magneti- 
cam accepit ab eo fitu, quem habuit refpedu partium 
terrae, cùm ultimô candefadum refriguit, vel etiam ab 
eo in quo diu immotum ftetit, fi diu in eodem fitu fte- 
terit immotum ; fed pro multitudine meatuum quos 
in fe continet, poteft habere adhuc majorem. 

a. Art. cxxxiv-cxi., p. 376-280. 



CXLIV. 
Quce fit differentia in- 
ter meatus magnetis, 
chaly^is, & ferri. 



284 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



367-268. 



CXLV. 
Enumeratio propriêta- 
tum virtuîis magne- 
ticœ. 



Quse omnia ex principiis Naturse fuprà expofitis® 
ita fequuntur, ut quamvis non refpicerem ad illas ma- 
gneticas proprietates, quas hîc explican.das fufcepi, 
ea tamen fion aliter fe habere judicarem. Deinceps 
autem videbimus, horum ope tam apte & perfpicuè 
omnium iftarum proprietatum dari rationem, ut hoc 
etiam videatur fufficere, ad perfuadendum ea vera 
effe, quamvis ex Naturse principiis fequi nefciremus. 
Et quidem magneticae proprietates, quae ab ipfarum 
admiratoribus notari lolent, ad haec capita poffunt 
referri. 

1. Quod in magnete duo fint poli, quorum unus 
ubique locorum verfus Terrae polum Borealem, alius 
verfus Auftralem fe convertit^. 

2. Quôd iftimagnetis poli, pro diverfis Terrae locis 
quibus infiftunt, diverfimodè verfus ejus centrum fe 
inclinent ^ 

j. (Juod fi duo magnetes fint fphœrici, unus verfus 
alium eodem modo fe convertat, ac quilibet ex ipfis 
verfus Terram'^. 

[4. Quôd poflquam funt ita converfi, ad invicèm 
accédant *". 

5 . Quôd fi in contrario fitu detineantur, fe mutuô 
réfugiante 

6. Quôd fi magnes dividatur piano, linese per fuos 
polos duélae parallelo, partes fegmentorum, quse priùs 
jundae erant, fe mutuô etiam réfugiant^. 



10 



i5 



20 



25 



a. Pars II, art. xxxvii, xxxix et 
XL, p. 62, 63 et 65. 

b. Art. CL ci-après, p. 289. 

c. Art. CLi, p. 290. 



d. Art. cMi, p. 291. 

e. Art. CLiii, p. 292. 

f. Art. CLiv, p. 294. 

g. Art. CLV, p. 295. 



368-369< 



Pars Quarta. 



285 



10 



i5 



20 



25 



7. Quod 11 dividatur piano, lineam per polos du- 
dam ad angulos reftos fecante, duo punda priùs con- 
tinua fiant poli diverfae virtutis, unus in uno, alius 
in alio fegmento^. 

8. Quôd, quamvis in uno magnete fint tantùm duo 
poli, unus Auftralis, alius Borealis, in unoquoque ta- 
men ex ipfius fragmentis duo etiam fimiles poli repe- 
riantur ; adeô ut ejus vis, quatenus ratione polorum 
diverfa videtur, eadem fit in quâvis parte ac in toto''. 

9. Quôd ferrum à magnete iftam vim recipiat, cùm 
tantùm ei admovetur*=. 

10. Quôd pro variis modis quibus ei admovetur, 
eam diverfimodè recipiat **. 

11. Quôd ferrum oblongum, quomodocunque ma- 
gneti admotum, illam femper fecundùm fuam longi- 
tudinem recipiat*. 

12. Quôd magnes de vi fuâ nihil amittat, quamvis 
eam ferro communicet^ 

13. Quôd ipfa breviflimo quidem tempore ferro 
communicetur, fed temporis diuturnitate magis & 
magis in eo confirmetur*. 

14. Quôdchalybs duriffimus eam majorem recipiat, 
& receptam conftantiùs fervet, quàm vilius ferrum ^. 

1 1 5 . Quôd major ei communicetur à perfediore 
magnete, quàm à minus perfedo'. 

16. Quôd ipfa etiam Terra fit magnes, & nonnihil 
de fuâ vi ferro communicet'. 



a. Art. CLvi ci-après, p. 295. 

b. Art. CLVii, ibidem. 

c. Art. CLViir, p. 296. 

d. Art. CLxix, ibidem. 

e. Art. CLX, p, 297. 

Œuvres. III. 



f. Art. CLxi, p. 297. 

g. Art. cLxii, p. 298, 
h. Art. CLxiii, ibidem. 
i . Art. CLxiv, ibidem. 
'). Art. CLiv, ibidem. 



20 



286 Principiorum Philosophi^e a6^. 

17. Quod haec vis in Terra, maximo magnete, minus 
fortis appareat, quàm in plerifque aliis minoribus*. 

18. Quod acus à magnete tadae fuas extremitates 
eodem modo verfus Terram convertant, ac magnes 
fuos polos''. 5 

19. Quod eas non accuratè verfus Terrae polos con- 
vertant, fed varié variis in locis ab iis déclinent*^. 

20. Quod illadeclinatiocumtempore mutari poûif*. 

2 1 . Quod nulla fit, ut quidam ajunt, vel forte quod 
non eadem nec tanta fit, in magnete fupra unum ex 10 
fuis polis perpendiculariter ereâo, quàm in eo cujus 
poli aequaliter à Terra diilant^. 

22. Quod magnes trahat ferrum^ 

2j. Quod magnes armatus multô plus ferri fufti- 
neat, quàm nudus^. i5 

24. Quod ejus poli, quamvis contrarii, fe invicem 
juvent ad idem ferrum fuflinendum^. 

25. Quod rotulae ferreae, magneti appenfae, gyratio 
in utramvis partem à vi magneticâ non impediatur'. 

26. Quod vis unius magnetis varié poffit augeri vel 20 
minui, varia magnetis alterius aut ferri ad ipfum ap- 
plicatione . 

27. Quôd magnes, quantumvis fortis, ferrum à fe 
diflans, ab alterius debilioris magnetis contadu re- 
trahere non poffit''. i5 

28. Quôd contra magnes debilis, aut exiguum fer- 

a. Art. CLvi ci-après, p. 299. g. Art. clxxii, p. 3o2. 

b. Art. CLXvii, p. 3oo. h. Art. clxxiii, p. 3o3. 

c. Art. CLxvin, ibidem. i. Art. clxxiv, p. 304. 

d. Art. CLxix, p. 3oi. J. Art. clxxv, p. 3o5. 

e. Art. CLXX, ibidem. k. Art. clxxvi, ibidem. 
{. Art. CLXxi, p. 3o2. 



269-270. 



Pars Quarta. 



287 



10 



i5 



20 



25 



rum, ) faepe aliud ferrum fibi contiguum feparet à ma- 
gnete fortiore*. 

29. Quôd polus magnetis, quem dicimus Auftra- 
lem, plus ferri fuftineat in his Borealibus regionibus, 
quàm ille quem dicimus Borealem^. 

jo. Quôd limatura ferri circa unum, aut plures 
magnetes, certis quibufdam modis fe difponat^ 

ji. Quôd lamina ferrea, polo magnetis adjunda, 
ejus vim trahendi vel convertendi ferri defledaf*. 

j2. Quôd eandem nuUius alterius corporis inter- 
pofitio impediat*'. 

j 5 . Quôd magnes ad Terram aliofve vicinos ma- 
gnetes aliter converfus manens, quàm fponte fe con- 
verteret, fi nihil ejus motui obflaret, fuccefTu temporis 
fuam vim amittat^ 

J4. Quôd denique ifta vis etiam rubigine, humi- 
ditate & fitu minuatur, atque igné tollatur; non au- 
tem uUâ aliâ nobis cognitâ ratione^. 

Ad quarum proprietatum cauiTas intelligendas, pro- 
ponamus nobis ob oculos Terram A B, cujus A eft 
polus Auftralis, & B Borealis ; notemufque, particu- 
las ftriatas, ab Auflrali cœli parte E venientes, alio 
plané modo intortas effe, quàm venientes à Boreali 
F : quo fit, ut unae aliarum meatus ingredi plané non 
pofîint. Notemus etiam, Auftrales quidem reftà per- 
gere ab A verfus B per mediam Terram, ac deinde per 
aërem ei circumfufum reverti à B verfus A ; eodemque 



a. Art. CLxxvii ci-après, p. 3o6. 

b. Art. CLxrviii, ibidem. 

c. Art. CLxxix, p. 307. 

d. Art. CLzxx, p. 309. 



e. Art. cLxxxi, p. 3 10. 

f. Art. CLXxxii, ibidem. 

g. Art. CLZxxiii, ibidem. 



CXLVI. 
Quomodo particulce 
ftriatce per Terrée 
meatus jluant. 



288 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



370-371. 



cxLvn. 

Qudd dijficiliùs tranj- 
e<ant per a'érem, 
a^juam, 6 terrant ex- 
^fricrem, quart per 
ifUeriorem. 



tempore Boréales tranfire à B ad A per mediam Ter- 
rain, & reverti ab A ad B per aëreih circumfufum : 
quia meatus, per quos ab unâ parte | ad aliam véné- 
rant, funt taies, ut per ipfos regredi non poffint. 




Intérim vero, quot novae femper accedunt à partibus 
cœli E & F, tôt per alias partes cœli G & H abfcedunt, 
vel in itinere di(ripantur,.& figuras fuas amittunt ; non 
quidem tranfeundo per mediam Terrae regionem : 
quia ibi meatus habent ad menfuram fuam excavatos, 
per quos fine ullo ofiendiculo celerrimè fluunt; fed 
rcdeundo per aërem, aquam & alia corpora terrae ex- 



10 



2JI-2-J3. 



Pars Quarta. 



289 



10 



iS 



20 



25 



So 



terioris, in quibus | nulles ejufmodi meatus habentes, 
multô difficiliùs moventur, particulifque fecundi & 
tertii démenti affiduè occurrunt, quas cùm loco expel- 
lere laborant, interdum ab ipfis comminuuntur. 

Jam verô, fi forte iftae particulae ftriatae magnetem 
ibi offendant, cùm in eo inveniant meatus ad fuam 
figuram conformâtes, eodemque modo difpofitos ac 
meatus terrae interioris, ut pauUô antè diximus, non 
dubium efl, quin multô faciliùs per illum tranfeant, 
quàm per aërem vel alia corpora terrae exterioris : 
faltem cùm ifte magnes ita fitus eft, ut habeat fuorum 
meatuum orificia converfa verfus eas Terrae partes, 
à quibus veniunt ea^ particulae ftriatae, quae per illa 
libéré ingredi poffunt. 

Et quemadmodum in Terra, fiç in magnete, pundum 
médium ejus partis, in quâ funt orificia meatuum, 
per quae ingrediuntur particulae ftriatae venientes ab 
Auftrali cœli parte, dicemus polum Auftralem; pun- 
ftum autem médium alterius partis, per quam hae 
particulae ftriatae egrediuntur, & aliae venientes à Sep- 
tentrione ingrediuntur, dicemus polum, Borealem. 
Nec moramur, quôd vulgô alii polum, quem vocamus 
Auftralem, vocent Borealem; neque enim eâ de re 
vulgus, cui foli jus competit nomina rébus malè con- 
venientia frequenti ufu approbandi, loqui folet. 

Cùm autem hi poli magnetis non refpiciunt eas 
Terrae partes, à quibus veniunt eae particulae ftriatae, 
quibus liberum tranfitum praebere pofifunt, tune iftae 
particulae ftriatae obliqué in magnetis meatus irruentes, 
illum impellunt eâ vi quam habent, ad perfeveran- 

a. Propriété i, p. 284 ci-avant, 1. 12. 



CXLVIII. 

Quàd/aciliits tranfeant 

per magnetem, quàm 

per alia corpora hu- 

jus terrce exterioris. 



CXLIX. 

Qui Jtnt poli magnetis. 



CL. 

Cur ijli poli Je conver-^ 
tantverfus polos Ter- 
ne*. 



290 



Principiorum Philosophie 



272-373. 



CLI. 
Cur eiiam certi ra- 
tione verfut ejut cen- 
trumjt reclinent*. 



dum in fuo motu fecundùm lineas reâas, donec ipfum 
ad naturalem fitum reduxerint : ficque quoties à nullâ 
externâ vi retinetur, | efficiunt, ut ejus polus Auftralis 
verfus polum Terrse Borealem convertatur, & Bo- 




\v 









realis verfus Auftralem : quoniam ese quae à Terrae 
polo Boreali per aërem ad Auflrum tendunt, venêre 
priùs ab Auftrali cœli parte per mediam Terram, & 
venêre à Bpreali quae ad Boream revertuntur. 

Efficiunt etiam ut magnes, pro diverfis terrae locis 
quibus infiilit, unum ex polis fuis altero magis aut 

a. Propriété 2, p. 284, 1. i5. 



10 



273-275. 



Pars Quarta. 



291 



10 



i5 



20 



25 



3o 



minus verfus illam inclinet. Nempe in itquatore qui- 
dem a, polus Auftralis magnetis L, verfus B Borealem 
Terrae; & b, Bo|realis ejufdem magnetis, verfus Auftra- 
lem Terrse dirigitur; ac neuter altero magis deprimi- 
tur, quia particulse ilriatse cum sequali vi ab utrâque 
parte ad illos accedunt. Sed in polo Terrse Boreali 
polus a magnetis N omnino deprimitur, & Z> ad per- 
pendiculum erigitur. In locis autem intermediis, ma- 
gnes M polum fuumZ» magis aut minus erigit, &polum 
a magis aut minus deprimit, prout magis aut minus 
vicinus eft polo Terrae B. Quorum cauffa eil, quôd 
Auftrales particulse flriatae, magnetem N ingrefjfurae, 
ab interioribus Terrse partibus per polum B fecundùm 
lineas redas furgant; Boréales verô, ab hemifphaerio 
Terrse D A C, circumquaque per aërem verfus eun- 
dem magnetem N venientes, non magis obliqué pro- 
gredi debeant, ut ad ejus fuperiorem partem, quàm 
ut ad inferiorem accédant : Auftrales verô ingreflurse 
magnetem M, à toto Terrse tradu qui eft inter B & M 
afcendeiites, vim habeant ejus polum a oblique depri- 
mendi, nec à Borealibus, quse à tradu Terrae AC ad 
alium iplius polum b non minus facile accedunt, cùm 
eredus eft, quàm cùm depreflus, impediantur. 

Cùm autem iftse particulse ftriatse per fingulos ma- 
gnetes eodem plané modo ac per Terram fluant, 
non aliter duos magnetes fphsericos unum ad alium, 
quàm ad totam Terram debent convertere. Notandum 
enim ipfas circa unumquemque magnetem multô ma- 
jore copia femper efle congregatas, quàm in aëre inde 
remoto : quia nempe in magnete habent meatus, per 

a. Propriété 3, p. 284, 1. 18. 



CLII. 
Cur unus magnes ad 
alium Je convertat & 
inclinet, eodem modo 
atque ad terram ■". 



CLIII. 

Cur duo magnetes ad 
invicem accedan -, & 
quctjitcujufqu( 'plue- 
ra aâivitatis '. 



292 



Principiorum Philosophie 



875-276. 



quos multo faciliùs fluunt quàm per aërem circumja- 
centem, à quo idcirco juxta magnétem retinentur; ut 
etiam, propter meatus quos habent in Terra interiore, 
major eil earum copia in toto aère, aliifque corporibus 
Terram ambientibus, quàm in cœlo. Et ita, quantum 
ad vim magneticam, eadem plané omnia putanda funt 
de uno magnete, refpedu alterius magnetis, ac de 
Terra, quae ipfa maximus magnes dici poteft. 

Neque verô duo magnetes fe tantùm ad invicem 
convertunt, donec polus Borealis unius polum Auftra- 
lem alterius refpiciat; fed praeterea poftquam funt ita 
converfi, ad invicem accedunt, donec fe mutuô con- 
tingant, fi nihil | ipforum motum impediat. Notandum 
enimeft particulas ftriatas celerrimè moveri, quamdiu 
verfantur in meatibus magnetum, quia ibi feruntur 
impetu primi elementi ad quod pertinent ; cùmque inde 
egrediuntur, occurrere particulis aliorum corporum, 
eafque propellere, quoniam hae, ad fecundum aut 
tertium elementum pertinentes, non tantum habent 
céleri tatis. Ita illae quae tranfeunt per magnétem O, 



10 



i5 



20 






) 



^ tj.;,j3n!:^^5:v:V:":"-:-:-:v 



celeritate quâ feruntur ab A ad B, atque à B ad A, 
vim acquinint ulteriùs progrediendi fecundum lineas 

16 quodj quem {inédit.). 
«. Propriété 4, p. 284,1. ai. 



a7»-377. Pars Quarta. 293 

redas verfus R & S, donec ibi tam multis particulis 
fecundi aut tertii démenti occurrerint, ut ab ipfis 
utrimque refledantur verfus V. Totumque fpatium 
RVS per quod ita fparguntur, vocatur fphaera virtutis, 

5 five aftivitatis, hujus magnetis O; quam patet eo ma- 
jorem effe debere, quô magnes efl major, praefertim 
quô longior fecundùm lineam A B, quia particulse 
ftriatae longiùs per illum progredientes majorem agi- 
tationem acquirunt. Ita etiam quse tranfeunt per 

10 magnetem P, reftà utrimque pergunt verfus S & T, 
atque inde refleduntur verfus X, totumque aërem in 
fphaerâ fuae adivitatis contentum propellunt ; fed non 
ideô expellunt, û nullum habeat locum | quô poffit 
rçcedere, ut nullum habet, cùm iilorum magnetum 

i5 fphaerae virtutis funt ab invicem disjundae. Sed cùm 
in unam coalefcunt, tune primo facilius eft particulis 
ftriatis, quae veniunt ab O verfus S, redà pergere 
ufque ad P in locum earum quae ex T per X ad S & ^ 
revertebantur, quàm refledi verfus V & R, quô non 

20 difficulter pergunt venientes ab X; faciliufque eft ve- 
nientibus à P ad S pergere ufque ad O, quàm refledi 
verfus X, quô etiam non difficulter pergunt venientes 
ab V; ficque iftse particulae ftriatae non aliter tranfeunt 
per hos duos magnetes O & P, quàm fi unicus effet. 

i5 Deinde facilius eft particulis ftriatis, redà pergenti- 
bus ab O ad P^ atque à P ad O, aërem intermedium 
expellere ab S verfus R & T in locum magnetum O & 
P, ficque efficere, ut hi magnetes ad invicem accé- 
dant, donec fe contingant in S, quàm per totum iftum 

3o aërem eniti ab A ad b, atque ab V ad X ; quse duae 
viae breviores ôunt, cùm hi duo magnetes ad invicem 




294 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 277278. 

accedunt, vel, fi unus retineatur, cùm faltem alter ad 
ipfum venit. 
cLiv. Poli autem cognomines duorum magnetum, non fie 

Cur inter dum fe invi- ^ . . j^rj ^ ^ ^••>y** 

cem réfugiant'. ad invicem accedunt, led contra potius, 11 nimis prope 

admoveantur, recedunt. Particulae enim flriatae ab eo 5 
unius magnetis polo, qui alteri magneti obverfus eft, 
venientes, cùm hune alterum ingredi non poffint, fpa- 
^ tium aliquod exigunt inter iftos duos magnetes quô 
tranfeant, ut ad alium magnetis ex quo egreffbe funt 
polum revertantur. Nempe egredientes ab O per po- 10 

lum A, cùm ingredi non poffint in P 
Y ^^^ki^^J^ per ejus polum a, fpatium aliquod 
exigunt inter A & a^ per quod tran- 
feant verfus V & B, atque vi, quâ 
motae funt à B ad A, pellunt magnetem P ; ficque egre- 1 5 
I dientes à P pellunt magnetem O : faltem cùm eorum 
axes B A & a^ funt in eâdem lineâ redâ. Sed cùm tan- 
tillo magis in unam partem quàm in aliam inflexi funt, 
tune ifti magnetes fe convertunt, modo paullô antè 
explicato ; vel fi hsec eorum converfio impediatur, non 20 
autem motus reâus, tune rurfus unus magnes alium 
fugat fecundùm lineam redam. Ita fi magnes O, 
exiguae cymbae impofitus, aquae fie innatet, ut fem- 
per ejus axis maneat ad perpendiculum eredus, & 
magnes P, cujus polus Auilralis Auftrali alterius ob- 25 
verfus eft, manu moveatur verfus Y, hinc fiet, ut 
magnes O recédât verfus Z, antequam à magnete P 
tangatur. In quamcunque enim partem cymba fe con- 
vcrtat, requiritur femper aliquod fpatium inter iftos 
duos magnetes, ut particulae ftriatae, ex iis per po- 3o 

a. Propriété 5, p. 384, 1. 23. 



278-279- 



Pars Quarta. 



295 



10 



i5 



20 



25 




los A & a egredientes, verfus V & X tranfire poffint. 

Et ex his facillimè intelligitur, cur fi magnes fece- 
tur piano parallelo lineae per ejus polos dudae, feg- 
mentumque libéré fufpendatur fupra magnetem ex 
quo refedum eft, fponte fe convertat, & fitum con- 
trarium ejus quem priùs habuerat, affedet ; ita ut, fi 
partes A & a priùs jundae fuerint, item- 
que B & b, poftea b vertat fe verfus A, 
& a verfus B : quia nempe antea pars 
Auflralis unius Auftrali alterius junda 
eratj&Borealis Boreali,poft divifionem 
verô particulae ftriatae per | Auilralem 
partem unius egreffae, per Borealem alterius ingredi 
debent ; & egrefifae per Borealem, ingredi per Auftralem . 

Manifeftum etiam eft, cur fi magnes dividatur piano, 
lineam per polos duâam ad angulos 
reflos fecante, poli fegmentorum, quae 
ante fedionem fe mutuô tangebant, ut 
b&a, fint contrariae virtutis : quia parti- 
culae ftriatae, quae per unum ex iftis polis egrediuntur, 
per alium ingredi debent. 

Nec minus manifeftum eft, eandem efiTe vim in quâ- 
vis magnetis parte ac in toto : neque enim ifta vis alia 
eft in polis, quàm in reliquis partibus, fed tantùm 
major videtur, quia per illos egrediuntur particulae 
ftriatae, quae per longifîimos magnetis meatus tranfie- 
runt, & quae inter omnes ab eâdem parte venientes 
mediae funt : faltem in magnete fphserico, ad cujus 




CLV. 

Cur fegmentorum ma- 
gnetis partes, quœ 
antefeâionemjunâcB 
erantje mutuà etiam 
réfugiant '. 



CUVT. 
Cur duo punâa, quce 
priùs in uno magnete 
contigua erant, in 
ejus fragmentis fint 
pêli diverfce virtu- 
tis*-. 



CLVII. 

Cur eadem fit vis in 
quâvis magnetis 
parte, ac in toto". 



a. Propriété 6, p. 284, 1. 25. 

b. Propriété 7, p. 285, 1. i. 

c. Propriété 8, ibid., 1. 5. 



Voir t. IV, p. 469. 



2yo 



Principiorum Philosophi^e 



279-280. 



CLVIII. 
Cur magnes fuam vint 
ferro Jibi admoto 
communicet *. 



CLIX. 
Cur ferrum pro variis 
modit, quibus ma- 
gneti aJmovetur, ip- 
fam diyer/imod'e reci- 
piat ^ 



exemplum in reliquis ibi poli efle cenfentur, ubi 
maxima vis apparet. Nec etiam ifta vis alia eft in uno 
polo quàm in alio, nifi quatenus particulje ftriatse, per 
unum ingreffae, per alium egrediuntur : atqui nuUa 
eft tantilla pars magnetis, in quâ, fi habent ingreffum, 5 
non habeant etiam egreffum. 

Nec mirum eft, quôd ferrum, magneti admotum, 
vim magneticam ab illo acquirat. Jam enim habet 
meatus recipiendis particulis ftriatis idoneos,nihilque 
ipû deeft ad iftam vim acquirendam, niû quôd exi- 10 
guae quaedam ramulorum, ex quibus ejus ramenta 
conftant, extremitates hinc inde in iftis meatibus pro- 
mineant ; quae omnes | verfus unam & eandem partem 
fledi debent, in iis meatibus per quos tranfire pof- 
funt particuise ftriatse ab Auftro venientes, & verfus i5 
oppofitam in aliis. Atqui, magnete admoto, particu- 
lae ftriatae, magna vi & magnâ Copia, torrentis inftar, 
in ferri meatus irruentes, iftas ramulorum extremita- 
tes hoc pado infledunt ; ac proinde ipfi dant id omne, 
quod in eo ad vim magneticam defiderabatur. 20 

Et quidem pro variis partibus magnetis, ad quas 

ferrum applicatur, varié ac- 
cipit iftam vim. Sic pars R 
ferri RST, fi applicetur polo 
Boreali magnetis F, fiet po- 25 
lus Auftralis ferri, quia per 
illam ingredientur particulae 
ftriatae ab Auftro venientes, 
& per partem T ingredientur Boréales, ex polo A per 

a. Propriété 9, p. 285, J. 10. 

b. Propriété 10, ibid., I. 12. 




280-38 1. Pars Quarta. 297 

aërem reflexae. Eadem pars R, fi jacet fupra aequato- 
rem magnetis, & refpiciat ejus polum Borealem, ut 
in C, fiet rurfus polus Auftralis ferri ; fed fi invertatur 
& refpiciat polum Auftralem, ut in D, tune amittet 
5 vim poli Auftralis, & fiet polus Borealis. Denique, fi 
S pars média iftius ferri tangat polum magnetis A, 
particulae ftriatse Boréales, illud ingreflae per S, utrim- 
que egredientur per R & T ; ficque in utrâque extremi- 
tate recipiet vim poli Auftralis, & in medio vim poli 

10 Borealis. 

Quaeri tantiim poteft, cur iftae particulae ftriatae, ex 
magnetis polo A ferri partem S ingredientes, non 
redà pergant verfus E, fed potiùs hinc inde refleétan- 
tur verfus R | & T; ficque hoc ferrum fecundùm fuam 

i5 longitudinem , potiùs quàm fecundùm latitudinem, 
vim magneticam recipiat. Sed facilis refponfio eft, 
quia multô magis apertas & faciles vias inveniunt 
in ferro, quàm in aëre, à quo idcirco verfus ferrum 
refleftuntur. 

20 Facilis etiam refponfio eft, fi quaeratur cur magnes 
nihil amittat de fuâ vi, cùm eam ferro communicat. 
NuUa enim in magnete mutatio fit, propterea quôd 
particulae ftriatae, ex eo egredi entes, ferrum potiùs 
quàm quodvis aliud corpus ingrediuntur : nifi forfan 

2 5 quôd, liberiùs per ferrum quàm per alia corpora 
tranfeundo, copiofiùs etiam ex ma^ete, cùm ferrum 
ei adjunâum eft, egrediantur ; quo tantum abeft, ut 
ejus vis minuatur, quin potiùs augètur. 

1 reflexae] reflexas (/" édit.). 

a. Propriété ii, p. 285,1. 14. 

b. Prppriété 12, ibid., 1. 17. é 

Œuvres. III. 



CLX. 
Cur ferrum oblongum 
ecm non recipiat, nifi 
fecunditm fuam lon- 
gitudinem ". 



CLXI. 

Cur magnes nihil amit- 
tat de fuâ vi, quam- 
vis eam ferro corn- 
municet *>. 



PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 



281-282. 



CLXII. 
Cur hac vis celerrimè 
ferro communicetur, 
fed diutumitate tem- 
ports in eo confirme- 
tur: 



CLXIII. 
Cur chalybs ad eam 
recipiendam aptior 
Jit, quant vilitis fer- 
rum*'. 



CLXIV. 
Cur major et commu- 
nicetur à per/eâiore 
magnete quàm à mi- 
nits per/eâo '. 



CLXV. 

Cur ipfa etiam terra 
vim magneticamfer- 
ro tribuat *. 



298 

Et breviffimo tempore ifta vis ferro accedit, . quia 
particulae ftriatae celerrimè per ipfuih fluunt ; fed 
longâ morâ in eo confirmatur, quia quô diutius ra- 
mulorum extremitates in unam partem flexse manfe- 
nint, eô difficiliùs in contrariam refleduntur. 

Et chalybs iftam vim majorem accipit quàm vilius 
ferrum, quia plures & perfediores habet meatus, par- 
ticulis ftriatis recipiendis idoneos. Eamque conflan- 
tiùs fervat, quia ramulorum in iis meatibus promi- 
nentium extremitates habet minus flexiles. 

Et major ei communicatur à majore & perfediore 
magnete : tum quia particulae ftriatae, majori cum im- 
petu in ejus meatus irruentes, ramulorum in iis pro- 
minentium extremitates magis infledunt ; tum etiam 
quia plures fimul eô mentes, plures ejufmodi meatus 
fibi aperiunt. Notandum enim eft, plures effe taies 
meatus in chalybe, |qui fcilicet ex folis ferri ramentis 
confiât, quàm in magnete, in quo multum eft materiae 
lapideae, cui ferri rameuta infixa funt; atque ideô, 
cùm paucae tantùm particulae ftriatae ex magnete 
debili ferrum ingrediantur, non omnes ejus meatus 
aperiunt, fed paucos tantùm, & quidem illos, qui 
extremitatibus ramulorum quam-maximè flexilibus 
claudebantur. 

Unde fit, ut etiam vile ferrum, in quo fcilicet iftae 
ramulorum extremitates funt valde flexiles, ab ipfâ 
Terra, magnete quidem maximo, fed admodùm de- 



10 



i5 



20 



25 



t. Propriété i3, p. 285,1. 19. 

b. Propriété 14, ibid., 1. 22. — Voir t. IV, p. 470. 

c. Propriété i5, ibid., 1. 24- 

d. Propriété 16, ibid., 1. 26. 



a82-283. 



Pars Quarta. 



299 



bili, nonnullam vim magneticam breviffimo tempore 
poffit accipere. Nempe fi fit oblongum, nullâ tali vi 
adhuc imbutum, & unâ fuâ extremitate verfus Ter- 
rain inclinetur, protinus ex hoc folo acquiret, in iftâ 

5 extremitate verfus Terram inclinatâ, vim poli Auftra- 
lis in his Borealibus regionibus ; & momento illam 
amittet, ac plané contrariam acquiret, fi eadem ejus 
extremitas attollatur, & oppofita deprimatur. 

Sed fi quaeratur, cur ifta vis in Terra, maximo ma- 

10 gnete, debilior fit quàm in aliis minoribus, refpondeo, 
me non putare illam effe debiliorem, fed potiùs multô 
fortiorem, in média illâ Terrse regione, quam totam 
particulis ftriatis perviam efife fuprà didum eft ^ ; ve- 
rùm iftas particulas ftriatas, ab ipfâ egrefifas, maximâ 

1 5 ex parte reverti per interiorem illam fuperioris Terrae 
regionis cruftam, ex quâ metalla oriuntur, & in quâ 
funt etiam multi meatus iis recipiendis idonei ; atque 
idcirco perpaucas ufque ad nos pervenire. Judico 
enim ifl:os meatus, tum in illâ cruftâ interiore, tum 

20 etiam in magnetibus, & ferri ramentis, quae in venis 
hujus exterioris continentur, plané alio modo | con- 
verfos efife, quàm meatus mediae regionis : ita ut par- 
ti culae fi:riatae, quae per hanc mediam regionem ab 
Auftro ad Boream fluunt, revertantur à Boreâ ad 

a 5 Auflrum per omnes quidem fuperioris partes, fed 
praecipué per ejus crufl;am interiorem, itemque per 
magnetes & ferrum exterioris ; quô cùm maxima 
earum pars fe conférât, paucae fuperfunt quae per 
hune nofl:rum aërem, & alia circumjacentia corpora. 



CLXVI. 

Cur vis magnetica in 
Terra debilior fit, 
quàm in parvis ma- 
gnetibus ". 



a. Propriété 17, p. 286 1. i. 

b. Art. cxxxiii et seq., p. 275. 



}0P 



PrINCIPîORUM PHILOSOPHIiE 



a83«284. 



CLXVII. 
Curacus magneie taâce 
femper fuœ virtutis 
polos in extremita- 
tibusjuis habeant*. 



CLXVIII. 
Cur poli magneticœ 
virtutis non femper 
accuratè verjus Ter- 
rée poloi dirigantur, 
fed ab Us varié décli- 
nent*. 



meatibus idoneis deftituta, fibi viam quaerant. Quae fi 
redè conjicio, magnes è terra excifus, & in cymbâ 
fuper aquam libéré collocatus, éandem illam faciem, 
quâ femper antea, dum terrae haerebat, Septentriones 
fpeftavit, débet adhuc in Septentriones convertere : 
ut Gilbertus, virtutis magneticae praecipuus indagator, 
& ejus quae in Terra eft primus inventer, expertum 
fe effe affirmât. Nec moror quod alii contrarium pu- 
tent fe vidifle ; forfan enim iis impofuit, quôd cùm 
illa ipfa pars terrae, ex quâ magnetem excidi curave- 
rant, effet magnes, poli magnetis excifi ad eam fe con- 
verterent : ut pauUô antè didum eft, unius magnetis 
fragmentum ad aliud converti. 

Jam verô, cùm ifta virtus magnetica non com- 
municetur ferro oblongo, niû fecundùm ejus longi- 
tudinêm : certum eft acum ipfâ imbutam fuas femper 
extremitates verfus eafdem terrae partes debere con- 
vertere, verfus quas magnes fphaericus polos fuos 
convertit; & femper ejufmodi acus fu« magneticae 
virtutis polos in extremitatibus iftis praecifè habere. 
Et quia faciliùs earum extremitates à reliquis par- 
tibus dignofci poffunt, quàm poli magnetis, ipfarum 
ope notatum eft, magneticae virtutis polos non ubique 
Terrae po|los accuratè refpicere, fed varié variis in 
locis ab iis declinare. Cujus declinationis cauffa, ut 
jam antè Gilbertus animadvertit, ad folas inaequali- 
tates quae funt in hac terrae fuperficie, referri débet. 
Manifeftum enim eft, in unis hujus exterioris terrae 
partibus, multô plura ferri ramenta, plurefque ma- 

«. Propriété i8, p. a86 1. 3. 
b. Propriété 19, ibid., I. 6. 



10 



i5 



20 



25 



384-385. 



Pars Quarta. 



JOI 



10 



i5 



20 



25 



gnôtes reperiri, quàm in aliis: quo fit, ut particulse 
ftriatae, à terra interiori egredientes, majori copia ver- 
fus quaedam loca fluant, quàm verfus alia, licque ab 
itineribus fuis faepe defledant. Et quia polorum ma- 
gnetis,vel extremitatum acûs, converfio pendet à folo 
curfu iftarum particularum, omnes earum infleélio- 
nes fequi débet. Hujufque rei experimentum facere 
licet in magnete, cujus figura non fit fphaerica : nam 
fi acus exigua fupra diverfas ejus partes collocetur, 
non femper eodem plané modo ad ejus polos fe con- 
vertet, fed faepe ab ipfis aliquantum declinabit. Nec 
putandum efl; in eo difparem efife rationem, quôd inae- 
qualitates, quae funt in extimâ terrae fuperficie, ad 
tof^m ejus molem comparatae, perexiguae fint; non 
eniifr ciim ipfâ, fed cum acubus & magnetibus in 
quibus.declinatio fit, funt comparandae, ficque fatis 
magnas effe apparet. 

Sunt qui dicunt, iftam declinationem non femper 
in iifdem terrae locis eandem manere, fed cum tem- 
pore mutari. Quod minime mirum videri débet : non 
modo quia ferrum quotidie ex unis terrae partibus 
in alias ab hominibus transfertur, fed etiam quia ejus 
glebae, quae funt in hac terra exteriqre, quibufdam in. 
locis cum tempore corrumpi poflunt, & aliae in aliis 
generari, five ab interiore terra fubmitti. 

Sunt etiam qui dicunt, illam declinationem nullam 
effe I in magnete fphaerico, fupra polum fuum Auftra- 
lem in his Borealibus regionibus, vel fupra Borealem 



CLXIX. 
Cur etiam interdum 
ijîa declinatio cum 
tempore mutetur*. 



CLXX. 

Cur in magnete fupra 

unum ex fuis polis 

ereâo minor effe 

pofjit, quàm cùm ejus 



a. Propriété 20, p. 286, 1. 8. 
Œuvres. III. 



21 



302 



PRINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 



285. 



poli cequaliter 
Terra diftanf. 



CLXXI. 

Cur magnes trahat 

ferrum *. 



CLXXII. 
Cur magnes armatus, 
mullô plusjcrrifujïi- 
iieat, quàm nudus '. 



in Auftralibus, perpendiculari ter fiante, illumquehoc 
pado cymbae impolitum, quandam aequatoris fui par- 
tem femper accuratè eandem verfus Boream,& oppo- 
fitam verfus Auftrum convertere. Quod an verum lit, 
nullo mihi adhuc experimento compertum efl. Sed 
facile mihi perfuadeo non omnino eandem, nec forte 
etiam tantam efle declinationem, in magnete ita con- 
ftituto, quàm in eo cujus poli aequaliter à Terra diftant. 
Nam particulae ftriatae, in hac fuperiore Terrae regione, 
non modo per lineas aequaliter ab ejus centro diftantes 
ab uno polo ad alium revertuntur, fed etiam ubique 
(praeterquam fub aequatore) nonnullae ab interioribus 
ejus partibus afcendunt : & magnetis fupra polos 
erefti converfio ab his ultimis, declinatio verô àprio- 
ribus praecipuè dependet. 

Prseterea magnes trahit ferrum, five potiùs magnés 
& ferrum ad invicem accedunt ; neque enim ulla ibi 
tradio eft, fed ftatim atque ferrum efl intra fphaeram 
aftivitatis magnetis, vim ab eo mutuatur, & particu- 
lae ftriatae, ab utroque egredientes, aërem interme- 
dium expellunt : quo fit, ut ambo ad invicem non aliter 
quàm duo magnetes accédant. Imô etiam ferrum libe- 
riùs movetur quàm magnes, quia conftat iis tantùm 
ramentis, in quibus particulae ftriatae fuos habent mea 
tus, magnes autem multâ materiâ lapideà gravatur. 

Sed multi mirantur magnetem armatum, five lami- 
nam ferream magneti adjundam, plus ferri poffe 
fuftinere, quàm folum magnetem. Cujus tamen ratio 



10 



i5 



20 



a. Propriété 21, p, 286, 1. 9. 

b. Propriété 22, ibid., 1. i3. 

c. Propriété 23, ibid.^X. 14. 



a85-286. 



10 



20 



25 



Pars Quarta. joj 

detegi poteft ex eo, quôd etiamfi plus fibi appenfi ferri 
fuftineat, | non tamen idcirco plus ad fe alliciat, fi vel 
minimum ab eo removeatur ; nec etiam plus fuftineat, 
fi corpus aliquod, quantumvis tenue, interjaceat : 
hinc enim apparet, iftam majorem ejus vim ex folâ 
differentiâ contadûs oriri : quôd nempelaminae ferrese 
meatus aptiffimè congruant cum meatibus ferri ipfi 
appenfi, & ideô particulae ftriatae, per hos meatus ex 
uno ferro in aliud tranfeuntes, omnem aërem interme- 
dium expellant, efficiantque ut eorum fuperficies, fe 
invicem immédiate contingentes, difficillimè disjun- 
gantur: jamque fuprà oftenfum eft^, nullo glutino 
duo corpora meliùs ad invicem poiTe alligari, quàm 
immediato contaâu. Meatus autem magnetis non 
ita congruunt cum meatibus ferri, propter materiam 
lapideam quae in eo eft; hincque fit, ut femper ali- 
quantulum fpatii inter magnetem & ferrum debeat 
remanere, per quod particulae ftriatae ex unius mea- 
tibus ad meatus alterius perveniant. 

Mirantur etiam nonnulli, quôd quamvis poli ma- 
gnetis contrariae virtutis efle videantur, fe tamen in- 
vicem juvent ad ferrum fuftinendum : ita ut, fi ambo 

laminisferreisarmentur, poflint q ^ ^^ F 

ferè duplo plus ferri fimul fufti- 

nere, quàm unus folus. Nempe, 

fi AB eft magnes, cujus polis 

adjundae funt laminae C D & E F, ^ 

ita utrimque prominentes, ut ferrum G H iis applica- 

tum fuperficie fatis latâ ipfas tangat : hoc ferrum G H 




CLXXIII. 
Cur ejus poli, quamvis 
contrarii, Je invicem 
juvent ad ferrum fu- 
ftinendum ". 



a. Pars II, art. lv, p. 71. 

b. Propriété 24, p. 286,!. 16. 



304 



Principiorum Philosophi^e 



286-387. 



CLXXIV. 
Curygratio rotulcefer- 
rœ~à vi magnetis cui 
appenfa ejl, non im- 
pediatur ■. 




duplo ferè gravius effe poteft, quàm fi ab unâ tantùm 
ex iftis laminis fuftineretur. Sied hujus rei ratio evi- 
dens eft, ex motu particulanim ilriatarum jam expli- 
cato : quamvis enim | in eo contrariae fint, quôd quae 
per unum polum ingrediuntur, non poffint etiam in- 5 
gredi per alium, hoc non impedit quominùs in fufti- 
nendo ferro confentiant; quia venientes ab Auflrali 

magnetis polo A, per laminam 
chalybeam CD reflexae, ingre- 
diuntur unam ferri partem b, in 10 
quâ faciunt ejus polum Borea- 
lem ; atque inde fluentes ufque 
ad Auflralem a, occurrunt alii laminae chalybeae FE, 
per quam afcendunt ad B, polum magnetis Borealem ; 
& vice verfâ egreflae ex B, per armaturam EF, ferrum i5 
appenfum H G, aliamque armaturam DC, revertuntur 
ad A. 

Hic autem motus particularum ftriatarum per ma- 
gnetem & ferrum non ita videtur confentire cum motu 
circulari ferrearum rotularum, quae, turbinis inftar 20 
contortae, diutius gyrant è magnete pendentes, quàm 
cùm ab eo remotae terrae infiflunt. Et fané, û particulae 
ftriatae motu tantùm redo agerentur, & fingulos ferri 
meatus per quos ingredi debent, è regione meatuum 
magnetis ex quibus egrediuntur, offenderent, judica- 2 5 
rem eas fiftere debere gyrationem iftarum rotularum. 
Sed quia femper ipfaemet gyrant, unae in unam par- 
tem, aliae in contrariam, & obliqué tranfire debent ex 
meatibus magnetis in meatus ferri, quomodocunque 
rotula vertatur, sequé facile in ejus meatus ingrediun- 3o 

a. Propriété 25, p. 286, 1. 18. — Voir t. IV, p. 470. 



a87-a88. 



Pars Quarta. 



505 



10 



tur, ac il effet immota, minùfque ipfius motus impe- 
ditur à contaâu magnetis, cùm ei fie appenfa gyratur, 
quàm àcontaftuTerrae, cùm fuo pondère illam premit. 
Variis modis vis unius magnetis augetur vel mi- 
5 nuitur, alterius magnetis aut ferri acceffu. Sed una in 
hoc generalis régula eft, quôd quoties ita fiti funt ifti 
magnetes, ut | unus in alium particulas ftriatas mittat, 
fe invicem juvent; contra autem, fi unus ab alio eas 
abducat, fibi obflent. Quia quo celeriùs & copiofiùs 
iftae particulae per unumquemque magnetem fluunt, eô 
major in eo eft virtus, & magis agitatae, ac plures, ab 
uno magnete vel ferro in alium mitti poffunt, quàm eo 
abfente ab aëre, aliove ullo corpore in ejus locum 
conftituto. Sic non modo, cùm polus Auftralis unius 
magnetis polo Boreali alterius conjundus eft, fe invi- 
cem juvant ad ferrum aliis fuis polis appenfum fufti- 
nendum; fed etiam cùm disjundi funt, & ferrum inter 
utrumque collocatur. Exempli gratiâ, magnes C juva- 
tur à magnete F, ad fer- 
20 rum D E fibi conjunélum 
retinendum ; & vice ver- 
fâ, magnes F juvatur a magnete C, ad hujus ferri ex- 
tremitatem E in aëre fuftinendam : poteft enim effe 
tam gravis, ut ab eo folo fie fuftineri non poffet, fi 
alia extremitas D alteri corpori quàm magneti C inni- 
teretur. 

Sed intérim qusedam vis magnetis F impeditur à 
magnete C, nempe illa quam habet ad ferrum DE ad 



i5 



a5 




CLXXV. 

Quomodo & quare vis 
unius magnetis au- 
geat vel minuat vint 
alterius*. 



CLXXVI. 

Cur magnes quantum- 
vis fortis, ferrum fibi 



18 Exempli gratiâ] Ex. gr. {1" édit.). 
fl. Rropriété 26, p. 286, 1. 20. 



non contiguum, à 
magnete debiliore at- 
trahere non pofjit ». 



CLXXVII. 

Cur magnes debilts, 
aut ferrum, à ma- 
gnete fortiori fer- 
rum Jibi contiguum 
pojjit detrahere '. 



CLXXVIII. 

Cur in his Borealibus 
regionibu3,polus Au- 
Jïralis magnetis fit 
fortior Boreali '. 



306 PrINGIPIORUM PhILOSOPHI^E 288-289. 

fe alliciendum. Notandum enim eil hoc ferrum, quam- 
diu tangit magnetem C, attrahi non pofTe à magnete 
F quem non tangit, etiamfi hune illo multô potentio- 
rem efle fupponamus. Cujus ratio efl, quôd parti- 
culae flriatae per hos duos magnetes, & per hoc fer- 
rum, tanquam per unicum magnetem, modo fuprà 
explicato^ tranfeuntes, sequalem ferè habeant vim 
in toto fpatio quod efl inter C & F, nec idèo poffint 
ferrum DE, non folâ iftâ vi magneticâ, fed | infu- 
per contadu fuo magneti C alligatum, verfus F ad- 
ducere. 

Atque hinc patet, cur faepe magnes debilis, aut exi- 
guum ferrum, detrahat.aliud ferrum à magnete for- 
tiore. Notandum enim eil hoc nunquam fieri, niii cùm 
magnes debilior tangit illud ferrum, quod detrahit à 
magnete fortiori. Quippe, cùm duo magnetes ferrum 
oblongum polis diffimilibus tangunt, unus in uhâ ex- 
tremitate, alius in aliâ, & deinde ifli duo magnetes ab 
invicem removentur, ferrum intermedium non femper 
debiliori, nec etiam femper fortiori, fed modo uni, 
modo alteri adhseret : nullamque puto eife rationem, 
cur uni potiùs quàm alteri adhaereat, nifi quôd eum 
cui adhaeret, in majori fuperficie quàm alium tangat. 

Ex eo verô, quôd ma- 
gnes F juvet magnetem 
C ad ferrum DE fufli- 
nendum, manifeflum eil cur ille polus magnetis, qui 




10 



i5 



20 



25 



t. Propriété 27, p. 286, 1. 23. 

b. Art. cLiii, p. 292. 

c. Propriété 28, p. 286, i. 26.. 

d. Propriété 29, p. 287, 1. 3. 



289-390. 



Pars Quarta. 



J07 



10 



i5 



20 



25 



à nobis vocatur Auftralis, plus ferri fuftineat quàm 
alter, in his Borealibus regionibus : etenim à Terra 
maximo magnete juvatur, eodem plané modo ac ma- 
gnes C à magnete F ; contra autem alius polus, prop- 
ter fitum non convenientem, à Terra impeditur. 

Si paullô curioiiùs confideremus, quo paâo lima- 
tura ferri circa magnetem fe difponat, multa ejus ope 
advertemus, quae haétenus difta confirmabunt. Nam 
in priitais notare licet, ejus pulvifculos non confufè 
coacervari, fed unos aliis incumbendo, quofdam quafi 
tubulos compo|nere, per quos particulae flriatae libe- 
riùs quàm per aërem fluunt, quique idcirco earum 
vias defignant. Quae viae ut clarè ipfis oculis cerni pof- 
fint, fpargatu^r aliquid illius limaturae fupra planum, 
in quo fit foramen cui magnes fphaericus ita immiffus 
fit, ut polis fuis utrimque planum tangat, eo mo4o 
quo Aftronomorum globi Horizontis circulo immitti 
folent, ut fphaeram reftam repraefentent, & limatura 
ibi fparfa difponet fe in tubulos, qui flexus particu- 
larum fl:riatarum circa magnetem, five etiam circa 
globum Terrae, à nobis fupra defcriptos^ exhibebunt. 
Deinde, fi alius magnes eodem modo ifli piano juxta 
priorem inferatur, & polus Auftralis unius Borealem 
alterius refpiciat, limatura circumfparfa oftendet 
etiam, quo pado particulae ftriatae per iftos duos ma- 
gnetes tanquam per unicum moveantur. Ejus enim 
tubuli, qui ab uno ex polis fe mutuo refpicienti- 
bus ad alium porrigentur, erunt omnino rèdi; alii 
verô, qui ab uno ex adverfis polis ad alium pertin- 

a. Propriété 3o, p. 287, 1. 6. 

b. Art. czLvi, p. 287. 



CLXXIX. 
De iis quce ohfervari 
pojjunt in ferri lima- 
tura circa magnetem 
fpar/d\ 



^o8 Principiorum Philosophie ago-agi. 

gent, erunt circa magnetes inflexi : ut hîc funt lineae 
BRVXTa. Notari etiam poteft, cùm aliquid limaturae 






ferri ex polo, ex. gr. Auftrali, unius magnetis pendet, 
fi polus Auftralis alterius magnetis infrà pofiti ver|fus 
illam convertatur, & pauUatim ei appropinquetur, quo 5 
pado tubuli ex eâ confedi primo furfum fe retrahunt 
& infledunt : quia fcilicet ese particulae flriatae, quae 
per illos fluunt, repelluntur ab aliis quae veniunt à 
magnete inferiore. Ac deinde, fi ifte inferior magnes 
multô potentior fit fuperiore, tubuli ifl;i diffolvuntur, lo 
& limatura decidit in inferiorem : quia fcilicet parti- 
culae flriatae ex hoc inferiori afcendentes, impetum 
faciunt in fingulos iflius limaturae pulvifculos, quos 
cùm ingredi non poffint, nifi per eafdem illorum fu- 
perficies quibus magneti fuperiori adhaerent, eos ab i5 
hoc fuperiore disjungunt. Contra verô, fi polo Au- 
ftrali fuperioris magnetis, cui limatura ferri adhaeret, 
polus Borealis inferioris obvertatur, haec limatura tu- 
bulos fuos reftà verfus inferiorem dirigit, & quantum 
poteft producit : quia utrimque particulis ftriatis, ab ao 
uno magnete in alium tranfeuntibus, viam praebent; 
fed non ideô à fuperiori feparatur, nifi priùs inferio- 
rem tetigerit, propter vim contaftûs, de quâ egimus 



391-393. 



Pars Quarta. 



309 



10 



i5 



20 



25 



paullo antè*. Atque propter iftam eandem vim, fi li- 
matura, magneti quantumvis forti adhaerens, tangatur 
ab alio debiliori magnete, vel tantùm à ferreo aliquo 
bacillo, nonnullse ejus partes fortiorem magnetem re- 
linquent, & debiliorem, five ferreum bacillum, fequen- 
tur : illae fcilicet, quae majori fuperficie hune quàm 
illum tangent. Cùm enim exiguae iftae fuperficies va- 
rise fint & inaequales, femper accidit, ut quafdam li- 
maturse particulas uni magneti vel ferro, alias alteri 
firmiùs jungant. 

Lamina ferrea, quae, polo magnetis admota, ejus 
vim fuflinendi ferri multùm auget, ut antè didum eft, 
impedit ejufdem vim ferri ad fe alliciendi aut con- 
vertendi. | Nempe lamina DCD impedit ne magnes 
AB, cujus polo adjunda eft, 
acum E F ad fe alliciat aut 
convertat. Jam enim adverti- ^ 
mus particulas ftriatas, quae 
progrederentur à B verfus E F 
abfque hac lamina, in eâ refledi ex C verfus extremi- 
tates DD, propterea quôd liberiùs per ipfam quàm 
per aërem fluunt, ficque vix ullae ad acum E F perve- 
niunt. Eodem modo quo fuprà diximus*^, paucas à 
mediâ Terrae regione ad nos pervenire, quia maxima 
earum pars, per interiorem cruftam fuperioris Terrae 
regionis, ab uno polo ad alium revertitur; unde fit, 

20 Après lamina, la i''* édit. la 2* édit. : fi abfque hac lamina 
ajoute effet ; d'où la rédaction de effet. 

a. Art. CLxxvi et clxxvii, p. 3o5 et 3o6. 

b. Propriété 3i,p. 287,1.8. 

c. Art. CLxvi, p. 287. 




CLXXX. 

Cur ïamina ferrea polo 
magnetis conjunâa, 
ejus vim trahendi vel 
convertendi ferri im- 
pediat *•. 



JIO 



Principiorum Philosophi-e 



392-293. 



CLXXXI. 

Cur eandem nullius al- 
terius corporis inter- 
pojitio impediat'. 



CLXXXII. 
Cur magnetis pofitio 
non conveniens ejus 
vires paullatim im- 
minuat ". 



CLXXXIII. 

Cur rubigo, humiditas 
6jilus,eat etiam im- 
minuat, 6 vehemens 
ignis plané tollat'. 




Ut debilis tantùm vis magnetica totius Terrae hîc apud 
nos fentiatur. 

Sed prseter ferrum aut magnetem, nullum aliud cor- 
pus in locum laminae C D poni poteft, à quo magnes 

AB impediatur, ne vim fuam 
in acum EF exerceat. Nullum 
enim habemus, in hac exte- 
riore terra, quantumvis foli- 
dum & durum, in quo non fint 
plurimi meatus : non quidem ad menfuram particula- 
rum flriatarum efformati, fed multô majores, utpote 
qui etiam globulos fecundi elementi recipiunt, & per 
quos idcirco iflae particulae ftriatae non minus libqrè 
tranfire poffunt quàm per aërem, in quo iftos etiam 
globulos fecundi elemei^ti obvios habent. 

Si ferrum aut magnés diu detineatur aliter conver- 
fus ad Terram aliofve vicinos magnetes, quàm fponte 
fe converteret û nihil ejus motum impediret, hoc 
ipfo vires fuas paullatim amittit : quia tune particulae 
ftriatae, ex Terra | vel aliis magnetibus vicinis adve- 
nientes, obliqué vel averfè ipfius meatibus occurrendo, 
paullatim eorum figuras mutant & corrumpunt. 

Denique vis magnetica humiditate, rubigine, ac fitu 
valde minuitur; & valido igné plané deletur. Rubigo 
enim, ex ferri ramentis efflorefcens, meatuum orificia 
occludit; idemque praeftat aëris humiditas & fitus, 
quia rubiginis initia funt. Ignis autem agitatio iftorum 
ramentorum pofitionem plané difturbat. Nihilque puto 

a. Propriété 32, p. 287, 1. 10. 

b. Propriété 33, ibid., I. la. 

c. Propriété 34, ibid., 1. 16. 



10 



i5 



20 



25 



393-294. Pars Quarta. Jii 

hadenus circa magnetem verè ac pro certo fuiffe ob- 
fervatum, cujus ratio, ex iis quae explicui, non facile 
intelligatur. 

Hîc autem occalîone maernetis qui trahit ferrum, glxxxiv. 

1- . , , 1 , n ^ r ' A n ^ De vi attraâionis in 

5 aliquid addendum elt de luccino, gagate, cera, relina, fuccino,cerd,rejinâ, 
vitro & ûmilibus, quae omnia minuta corpora etiam ^^^ 
trahunt. Quamvis enim mei non fit inftituti, particu- 
laria uUa explicare, nifi quatenus requiruntur ad ge- 
neraliora, de quibus egi, confirmanda ; nec examinare 

10 poflim iftam vim in gagate vel fuccino, nifi priùs ex 
variis experimentis plures alias eorum proprietatés 
deducam, & ita intimam ipforum naturam invelligem : 
quia tamen eadem vis in vitro etiam efl, de quo mihi 
paullô antè* fuit agendum ad ignis effedus demon- 

i5 ftrandos, nifi eam explicarem, alia forfan quae de illo 
fcripfi, poffent in dubium revocari. Praefertim quia 
forte nonnuUi, videntes iftam vim in fuccino, cera, 
refinâ, & oleagineis ferè omnibus reperiri, putabunt 
ipfam in eo confiftere, quôd tenues quaedam & ramo- 

20 fae iftorum corporum particulae, fridione commotae 
(fridio enim ad illam vim excitandam requiri folet), 
per aërem vicinum fe difiundant, ac fibi mutuô adhae- 
refcentes protinus revertantur, & minuta corpora quae 
in itinere offen|dunt, fecum trahant. Quemadmodum 

25 videmus ejufmodi pinguium liquefadorum guttas, 
bacillo appenfas, levi motu ita excuti poffe, ut unâ 
earum parte bacillo adhaerente, alia pars ad aliquam 
diftantiam ab eo recédât, ftatimque revertatur, nec 
non feftucas, aliave obvia corpufcula fecum adducat. 

3o Nihil enim taie in vitro licet imaginari, faltem fi na- 

a. Art. cxxiv-cxxiiii, p. 270-275. 



312 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 294-395- 

tura ejus fit talis, qualem eam fuprà defcripfimus ; ac 
proinde in ipfo alia iflius attradionis caufla efl affi- 
gnanda. 
CLXxxv. Nempe ex modo quo illud generari didum eft^, 

t^c^ioniswyUrJ!'' facilè colligituf, prseter illa majufcula intervalla, per 5 
quse globuli fecundi elementi verfus omnes partes 
tranfire poffunt, multas etiam rimulas oblongas inter 
ejus particulas reperiri; quse cùm lint angufliores, 
quàm ut iflos globulos recipiant, foli materise primi 
elementi tranfitum praebent ; putandumque eft, hanc lo 
materiam primi elementi, omnium meatuum quos in- 
greditur figuras induere afluetam, per rimulas iilas 
tranfeundo, in quafdam quafi fafciolas tenues, latas, 
& oblongas efformari, quse, cùm fimiles rimulas in 
aëre circumjacente non inveniant, intra vitrum fe con- 1 5 
tinent, vel certè ab eo non multùm evagantur, & circa 
ejus particulas convolutse, motu quodam circulari, 
ex unis ejus rimulis in alias fluunt. Quamvis enim 
materia primi elementi fluidiflima fit, quia tamen con- 
fiât minutiis insequaliter agitatis, ut in tertise partis 20 
art. 87 & 88 explicui*', rationi confentaneum efl, ut 
credamus multas quidem ex maxime concitatis ejus 
minutiis à vitro in aërem alfiduè migrare, aliafque ab 
aëre in vitrum earum loco reverti ; fed, cùm ese quse 
revertuntur, non fint omnes sequè concitatse, illas quse 25 
minimum habent agitationis, verfus ri|mulas quibus 
nulli meatus in aëre correfpondent, expelli, atquc ibi 
unas aliis adhserentcs, fafciolas iflas componcre ; quai 
fafciolse idcirco fuccefTu tcmporis figuras acquirunt 

a. Art. cxzv, p. 270. 

b. Ci-avant p. 14a et 144. 



deri. 



295-396. Pars Quarta. jij 

detérminatas, quas non facile mutare poflunt. Unde 
fit, ut 11 vitrum fatis validé fricetur, ita ut nonnihil 
incalefcat, ipfse hoc motu foras excufTae, per aërem 
quidem vicinum fe difpergant, aliorumque etiam cor- 
5 porum viçinorum meatus ingrediantur ; fed quia non 
tam faciles ibi vias inveniunt, flatim ad vitrum revol- 
vantur, & minutiora corpora, quorum meatibus funt 
implicitae, fecum adducant. 

Quod autem hîc de vitro notavimus, de plerifque clxxxvi. 

10 alus corporibus etiam credi débet : nempe quod mter- ,„ re/i^l]» etiam w- 
ftitiaquaedamintereorum particulas reperiantur, quae, 
cùm nimis angufla fmt ad globulos fecundi elementi 
admittendos, folam materiam primi recipiunt, & cùm 
fint majora iis quae in aëre circumjacente foli ifli ma- 
is terise primi elementi etiam patent, implentur minus 
agitatis ejus minutiis; quae fibi mutuô adjundae, par- 
ticulas componunt, diverfas quidem habentes figuras, 
juxta diverfitatem iftorum interflitiorum, fed maximâ 
ex parte fafciolarum inilar tenues, latas & oblongas : 
20 ita ut, circa particulas corporum quibus infunt fe con- 
volvendo, affiduè moveri pofïint. Interflitia enim à qui- 
bus figuram fuam mutuantur, cûm debeant effe valde 
angufla, ut globulos fecundi elementi non admittant, 
nifi effent oblonga rimarum inflar, vix pofTent effe ma- 
a5 jora iis, quae inter aëris particulas à globulis ejufdem 
fecundi elementi non occupantur. Quapropter, etfi non 
negem, aliam cauffam attradionis antè expofitam^ in 
aliquibus forte corporibus locum habere poffe, quia 
tamen non efl ita generalis, & attradio | ifta in valde 
3o multis corporibus obfervatur, non aliam puto in illis, 

a. Art. cLxxxiv, p. 3ii. 



3 M 



Principiorum Philosophi^e 



296. 



CLXXXVII. 

Ex diâis intelligi, 
qucenam caujfce ejfe 
pojjint reliquorum 
omnium mirabilium 
effeâuum, qui ad oc- 
cultas qualitates re- 
ferrif oient. 



vel faltem in maximâ illonim parte, quàm in vitro efle 
quaerendam. 

Caeterùm hîc notari velim, particulas iftas in mea- 
tibus corponim terreflrium, ex materiâ primi elementi 
efformatas, non modo variarum attradionum, quales 
funt in eledro & in magnete, fed & aliorum innume- 
rabilium & admirandorum effeâuum caulTas effe poffe. 
Quae enim in unoquoque corpore formantur, aliquid 
fingulare habent in fuâ figura, quo differunt à reliquis 
omnibus, in aliis corporibus formatis ; cùmque reti- 
neant maximam agitationem primi elementi, cujus 
funt partes, minimas ob caufTas fieri poteft, ut vel ex- 
tra corpus in quo funt non evagentur, fed tantùm in 
ejus meatibus hinc inde difcurrant ; vel contra celer- 
rimè ab eo difcedant, & alia omnia corpora terreftria 
pervadentes, ad loca quantumlibet remota breviffimo 
tempore perveniant, ibique materiam fuse adioni reci- 
piendae idoneam invenientes, raros aliquos effedus 
producant. Et fane quifquis confiderabit, quàm mirae 
fint magnetis & ignis proprietates, ac quàm diverfae ab 
iis quas vulgô in aliis corporibus obfervamus ; quàm 
ingens flamma ex minimâ fcintillâ momento temporis 
poflit accendi, quàm magna fit ejus vis; ad quam im- 
manem diftantiam ftellae fixae lumen fuum circumqua- 
que diffundant; & reliqua, quorum cauffas, meo judi- 
cio, fatis évidentes, ex principiis omnibus notis & ab 
omnibus admiffis, figura fcilicet, magnitudine, fitu & 
motu particularum materiae, in hoc fcripto deduxi : 
facile fibi perfuadebit, nullas efle vires in lapidibus 
aut plantis tam occultas, nulla fympathiae vel antipa- 

26 cxj & {j"édit.). Voir ci-après p,3i5, l. 4 et p, 328, l. 12. 



10 



i5 



20 



25 



3o 



lO 



i5 



20 



25 



296-297- Pars Quarta. 315 

thise miracula^ tam ftupenda, nihil | denique in naturâ 
univerfâ, quod ad cauffas tantùm corporales, five 
mente & cogitatione.deftitutas, debeat referri, cujus 
ratio ex iifdem illis principiis deduci non poffit : adeo 
ut aliqua alia ipfis adjungere non fit neceffe. 

Plura non adderem in hac quarta Principiorum Phi- 
lofophiae parte, fi (quemadmodum mihi antehac in 
animo fuit) duas adhuc alias, quintam fcilicet de vi- 
ventibus, five de animalibus & plantis, ac fextam de 
homine effem fcripturus^. Sed quia nondum omnia, de 
quibus in iis agere vellem, mihi plané perfpeda funt, 
nec fcio an fatis unquam otii habiturus fim ad ipfas 
abfolvendas, ne priores idcirco diutius retineam, vel 
quid in iis defideretur, quod ad alias refervârim, pauca 
quaedam de fenfuum objedis hîc fubjungam. Quippe 
hadenus hanc Terram, totumque adeô hune mundum 
afpedabilem, inflar machinse defcripfi, nihil praeter 
figuras & motus in eo confiderans ; fenfus autem noflri 
multa alia nobis exhibent, colores fcilicet, odores, 
fonos & fimilia, de quibus fi plané tacerem, praeci- 
puam explicationis rerum naturalium partem viderer 
omififTe^ 

Sciendum itaque humanam animam, etfi totum cor- 
pus informet, praecipuam tamen fedem fuam habere 
in cerebro, in quo folo non modo intelligit & imagi- 
natur, fed etiam fentit : hocque opère nervorum, qui, 
filorum inflar, à cerebro ad omnia reliqua membra 
protenduntur, iifque fie annexi funt, ut vix uUa pars 



CLXXXVIII. 
De iis, quce ex traâa- 
tionibus de animali 
& de homine, ad re- 
rum materialium co- 
gnitionem mutuanda 
funt. 



CLXXXIX. 

Quid fit fenfus, & quo- 

modofiat. 



a. Voir t. V/p. 389. 

b. Ibidem. 

c. Voir t. V, p. 291, 1. 27, à p. 292, 1. i3. 



ji6 Principiorum Philosophie 297-298. 

humani corporis tangi poffit, quin hoc ipfo movean- 
tur aliquot nervorum extremitates per ipfam fparfae, 
atque earum motus ad alias eorum nervorum extremi- 
tates, in cerebro circa fedem animae coUeftas;, tranf- 
feratur, ut in Dioptricse ca|pite quarto ^ fatis fufè expli- 5 
cui. Motus autem qui fie in cerebro à nervis excitàn- 
tur, animam five mentem intimé cerebro conjunâam^ 
diverfimodè afficiunt, prout ipfi funt diverfi. Atque hae 
diverfae mentis affeétiones, five cogitationes, ex iitis 
motibus immédiate confequentes, fenfuum perceptio- 10 
nés, five, ut vulgô loquimur; fenfus appellantur. 
^^C- Horum fenfuum diverfitates primo ab ipforum ner- 

De fenfuum dijîinâio- -. ^ i • j ' i* y 

ne : ac prima de in- vorum diverlitate, ac deinde a divenitate motuum, qui 
*animiaffeaibfs',ô'de ^^ finguHs ncrvis fiunt, dépendent. Neque tamen fin- 
lib'JJ'^'^"' "''^"''^' guli nervi faciunt fingulos fenfus à reliquis diverfos, i5 
fed feptem tantùm praecipuas difFerentias in iis notare 
licet, quarum duae pertinent ad fenfus internos, aliae 
quinque ad externos. Nempe nervi qui ad ventricu- 
lum, œfophagum, fauces, aliafque interiores partes, 
explendis naturalibus defideriis deflinatas, protendun- 20 
tur, faciunt unum ex fenfibus internis, qui appetitus 
naturalis vocatur. Nervuli verô qui ad cor & praecor- 
dia, quamvis perexigui fint, faciunt alium fenfum in- 
ternum, in quo confifi;unt omnes animi commotiones, 
five pathemata, & afFeélus, ut Isetitiœ, trifl:iti3e, amoris, 25 
odii, & fimilium. Nam, exempli caufiTâ, fanguis rite 
temperatus, facile ac plus folito in corde fe dilatans, 
nervulos circa orificia fparfos ita laxat & movet, ut 
inde alius motus in cerebro fequatur, qui naturali 

a. Tome VI, p. 109. 

b. Tome V, p. 3i3, 1. i5,ctp. 347, 1. 7. 



298.299- Pars Quarta. jij 

quodam fenfu hilaritatis afficit mentem : ac etiam alise 
quaivis caufTae, nervulos iftos eodem modo moventes, 
eundem illum laetitiae fenfum dant. Ita imaginatio 
fruitionis alicujus boni, non ipfa fenfum laetitiae in fe 
5 habet, fed fpiritus ex cerebro ad mufculos, quibus illi 
nervi inferti funt, mittit, eorumque ope orificia cordis 
expanduntur, & ejus nervuli mo|ventur eo motu, ex 
quo fequi débet ille fenfus. Ita, audito grato nuncio, 
mens primùm de ipfo judicat, & gaudet gaudio illo 

10 intelleduali, quod fine ullâ corporis commotione ha- 
betur, quodque idcirco Stoici dixerunt cadere poffe in 
fapientem ; deinde, cùm illud imaginatur, fpiritus ex 
cerebro ad praecordiorum mufculos fluunt, & ibi ner- 
vulos movent, quorum ope alium in cerebro motum 

i5 excitant, qui mentem afficit laetitiae animalis fenfu. 
Eâdem ratione fanguis nimis craffus, maligne in cordis 
ventriculos fluens, & non fatis ibi fe dilatans, alium 
quendam motum in iifdem praecordiorum nervulis fa- 
cit, qui cerebro communicatus fenfum triftitiae ponit 

20 in mente, quamvis ipfa forte nefciat cur triftetur : 
aliaeque plures cauflae idem praeftare pofTunt. Atque 
alii motus iftorum nervulorum efficiunt alios affedus, 
ut amoris, odii, metûs, irae, &c., quatenus funt tan- 
tùm affeftus, five animi pathemata, hoc eft, quatenus 

2 S funt confufae qusedam cogitationes, quas mens non 
habet à fe folâ, fed ab eo quôd à corpore, cui. intimé 
conjunda eft, aliquid patiatur. Nam diftindae cogita- 
tiones, quas habemus de iis quae ampledenda funt, 
vel optanda, vel fiigienda &c., toto génère ab iftis 

3o affedibus diftinguuntur. Non alia ratio eft appeti- 
tuum naturalium, ut famis, fitis &c., qui à nervis ven- 

ŒUVRKS. III. 



CXCI. 

De Jenfibus exiemis : 

ac primo de taâu. 



CXCII. 
De gvftu. 



CXCIII. 
De odoratu. 



^l8 PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE agq-Soo. 

triculi, faucium &c., pendent, funtque à voluniute 
comedendi, bibendi &c., plané diverfi; fed quia, ut 
plurimum, ilta voluntas five appetitio eos comitatur, 
idcirco dicuntur appetitus. 

Quantum ad fenfus externos, quinque vulgô nu- 5 
merantur, propter quinque diverfaobjedorum gênera, 
nervos iis fervientes moventia, & totidem gênera co- 
gitationum confufarum, quae ab iftis motibus in anima 
excitan|tur. Nam primo, nervi in univerli corporis cu- 
tem definentes, illâ mediante à quibuilibet terrenis lo 
corporibus tangi polTunt, & ab^ illis integris moveri, 
uno modo ab illorum duritie, alio à gravitate, alio à 
calore, alio ab humiditate &c.; quotque diverfis mo- 
dis vel moventur, vel à motu fuo ordinario impediun- 
tur, tôt in mente diverfos fenfus excitant, ex quibus 1 5 
tottadiles qualitates denominantur. Ac praeterea, cùm 
ifli nervi folito vehementiùs agitantur, fed ita tamen 
ut nuUa Isefio in corpore inde iequatur, hinc fît fenfus 
titillationis, menti naturaliter gratus, quia vires cor- 
poris, cui ardè conjunda eft, ei teftatur ; fi verô ali- 20 
qua laefio inde fequatur, fit fenfus doloris. Atque hinc 
patet, cur corporea voluptas & dolor tam parum di- 
ftent ab invicem in objedo, quamvis in fenfu contrarii 
fint. 

Dcinde alii nervi, per linguam & partes ei vioinas 25 
fparfi, ab eorundem corporum particulis, ab invicem 
disjunftis, & fimul cum falivâ in ore natantibus, diver- 
fimodè moventur, prout ipforum figurae funt diverfae, 
ficque diverforum faporum fenfus efficiunt. 

Tertio, duo etiam nervi, five cerebri appendices 30 
extra calvariam non exfertaî, moventur ab eorundem 



3oo-3oi. 



Pars Quarta. 



lO 



i5 



20 



25 



?i9 



çorporum particulis disjundis, & in aëre volantibus, 
non quidem quibuflibet, fed iis quse fatis fubtiles ac 
fimul fatis vividse funt, ut in nares attradae per offis 
fpongiofi meatus ufque ad illos nervos perveniant ; & 
à diverfis eorum motibus fiunt diverforum odorum 
fenfus. 

Quarto, duo alii nervi, in intimis aurium cavernis 
reconditi, excipiunt tremulos & vibratos totius aëris 
circumjacentis motus. Aër enim membranulam tym- 
pani I concutiens, fubjunâam trium officulorum ca- 
tenulam, cui ifti nervi adhaerent, fimul quatit ; atque 
ab horum motuum diverfitate, diverforum fonorum 
fenfus oriuntur. 

Deniqlie nervorum opticorum extremitates, tuni- 
cam, retinam didam, in oculis componentes, non ab 
aëre nec à terrenis ullis corporibus ibi moventur, fed 
à folis globulis fecundi elementi, unde habetur fenfus 
luminis & colorum ; ut jam fatis in Dioptricâ* & Me- 
teoris explicui. 

Probatur autem evidenter, animam ^ non quatenus 
eft in ûngulis membris, fed tantùm quatenus eft in ce- 
rebro, ea quae corpori accidunt in fingulis membris 
nervorum ope fentire : primo, ex eo quôd morbi varii, 
folum cerebrum afficientes, omnem fenfum tollant, 
vel perturbent ; ut & ipfe fomnus, qui eft in folo cere- 
bro, quotidie nobis magnâ ex parte adimit fentiendi 
facultatem, quam poftmodumvigilia reftituit. Deinde, 
ex eo quôd, cerebro illaefo, fi tantùm viae, per quas 



cxciv. 

De auditu. 



CXCV. 
De yifu. 



CXCVI. 
Animam non fentire, 
niji quatenus eft in 
cerebro. 



a. Discours VI. Voir t. VI, p. i3o. 

b. Discours VIII et Discours IX. Tome VI, p. 325 et p. 345. — Voir 
aussi t. V, p. 390. 



J20 



Principiorum Philosophle 



3oi-3o3. 



CXCVIÎ. 
Mentent ejfe talis na- 
turce, ut à Jolo cor- 
porit motu varii /en- 
Jus in eâ pojfint exci- 
tari. 



nervi à membris externis ad illud porriguntur, obftru- 
dae fint, hoc ipfo illorum membrorum fenfus etiam 
périt. Ac denique, ex eo quôd dolor aliquando fentia- 
tur tanquam in quibufdam membris, in quibus nulla 
tamen eft doloris caufla, fed in aliis per quae tranfeunt 
nervi, qui ab illis ad cerebrum protenduntur. Quod 
ultimum innumeris experimentis oftendi poteft, fed 
unum hîc ponere fufficiet. Cùm puellse cuidam, ma- 
num gravi morbo affedam habenti, velarentur oculi 
quoties Chirurgus accedebat, ne curationis apparatu 
turbaretur, eique poil aliquot dies brachium ad cubi- 
tum ufque, ob gangraenam in eo ferpentem, fuiflet am- 
putatum, & panni in ejus locum ita fubftituti, ut eo 
fe privatam effe plané ignoraret, ipfa intérim varios 
dolores, nunc in une | ejus manûs quae abfciffa erat 
digito, nunc in alio fe fentire querebatur : quod fané 
aliunde contingere non poterat, quàm ex eo quôd 
nervi, qui priùs ex cerebro ad manum defcendebant, 
tuncque in brachio juxta cubitum terminabantur, eo- 
dem modo ibi moverentur, ac priùs moveri debuiflent 
in manu, ad fenfum hujus vel illius digiti dolentis, 
animae in cerebro refidenti imprimendum. 

Probatur deinde talem effe noftrae mentis naturam, 
ut ex eo folo quôd quidam motus in corpore fiant, ad 
quaflibet cogitationes, nullam iflorum motuum ima- 
ginem referentes, poffit impelli; & fpeciatim ad illas 
confufas, quae fenfus, five fenfationes, dicuntur. Nam 
videmus verba, five ore prolata, five tantùm fcripta, 
quaflibet in animis noftris cogitationes & commo- 
tiones cxcitare. In eâdem chartâ, cum eodem calamo 
& atramento, Ç\ tantùm calami extremitas certo modo 



10 



i5 



20 



25 



3o 



3o2-3o3. 



Pars Quarta. 



521 



10 



i5 



20 



25 



3o 



fupra chartam ducatur, literas exarabit, quae cogita- 
tiones prseliorum, tempeftatum, furianim, affedufque 
indignationis & triftitiae in leftorum animis concita- 
bunt; fi verô alio modo ferè fimili calamus movea- 
tiir, cogitationes valde diverfas, tranquillitatis, pacis, 
amœnitatis, affedufque plané contrarios amoris & 
Isetitise efficiet. Refpondebitur fortafle, fcripturam vel 
loquelam nullos affedus, nullafque renim à fe diver- 
farum imaginationes, immédiate in mente excitare, 
fed tantummodo diverfas intelleâiones ; quarum 
deinde occafione anima ipfa variarum rerum imagines 
in fe efformat. Quid autem dicetur de fenfu doloris & 
titillationis ? Gladius corpori noilro admovetur, illud 
fcindit : ex hoc folo fequitur dolor, qui fané non mi- 
nus diverfus eft à gladii, vel corporis quod fcinditur, 
locali motu, quàm color, vel fonus, | vel odor, vel 
fapor. Atque ideô, cùm clarè videamus, doloris fen- 
fum in nobis excitari ab eo folo, quôd aliquae cor- 
poris noftri partes contaâu alicujus alterius corpo- 
ris localiter moveantur, concludere licet, mentem 
noflram effe talis naturae, ut ab aliquibus etiam mo- 
tibus localibus, omnium aliorum fenluum affediones 
pati poffit. 

Prseterea non deprehendimus ullam differentiam 
inter nervos, ex quâ liceat judicare, aliud quid per 
unos quàm per alios, ab organis fenfuum externorum 
ad cerebrum pervenire, vel omnino quicquam eô per- 
venire praeter ipforum nervorum motum localem. 
Videmufque hune motum localem, non modo fenfum 
titillationis vel doloris exhibere, fed etiam luminis & 
fonorum. Nam fi quis in oculo percutiatur, ita ut 



cxcviii. 

Nihil à nobis in objeâis 
e.rternis fenfu depre- 
l.endi, prceter ipfo- 
rum figuras, magni- 
tudines & motus. 



3 22 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI^E 3o3-3o4. 

iélûs vibratio ad retinam ufque perveniat, hoc ipfo 
videbit plurimas fcintillas luminis fulgurantis, quod 
lumen extra ejus oculum non erit. Atque fi qui s aurem 
fuam digito obturet, tremulum quoddam murmur 
audiet, quod à folo motu aëris in eâ incluû procedet. 5 
Denique fsepe advertimus çalorem, aliafve fenfiles 
qualitates, quatenus funt in objeâis, nec non etiam 
formas rerum pure materialium, ut, ex. gr., formam 
ignis, à motu locali quorundam corporum oriri, atque 
ipfas deinde alios motus locales in aliis corporibus lo 
efficere. Et optimè comprehendimus quo pafto à varia 
magnitudine, figura & motu particularum unius cor- 
poris, varii motus locales in alio corpore excitentur; 
nullo autem modo poflumus intelligere, quo pado ab 
iifdem (magnitudine fcilicet, figura & motu) aliquid i5 
aliud producatur, omnino diverfae ab ipfis naturse, 
quales funt illae formae fubftan^iales & qualitates 
reaies, quas in rébus elfe multi fuppo|nunt; nec etiam 
quo pafto poftea illae qualitates aut formae vim habeant 
in aliis corporibus motus locales excitandi. Quae cùm 20 
ita fint, & fciamus eam elfe animae noftrae naturam, 
ut diverfi motus locales fufficiant ad omnes fenfus in 
eâ excitandos ; experiamurque illos reipfâ varios fenfus 
in eâ excitarc, non autem deprehendamus quicquam 
aliud, praetcr ejufmodi motus, à fenfuum externorum 25 
organis ad cercbrum tranfire : omnino concludendum 
c(l, non etiam à nobis animadvcrti, ea, quae in objcdis 
externis, luminis, coloris, odoris, faporis, foui, ca- 
loris, frigoris &. aliarum tadilium qualitatum, vel 
etiam formarum fubftantialium, nominibus indigita- 3o 
mus, quicquam aliud effe quàm iftorum objcdorum 



3o4-3o5. 



Pars Quarta. 



P} 



10 



i5 



20 



25 



3o 



varias difpofitiones, quse efficiunt ut nervos noflros 
variis modis movere poffint. 

Atque ita facili enumeratione colligitur, nulla na- 
turse phaenomena fuiffe à me in hac tradatione pr^e- 
termiffa. Nihil enim inter naturaî phaenomena eft 
recenfendum, nifi quod fenfu deprehenditur. Atqui 
exceptis magnitudine, figura & motu, quae qualia fint 
in unoquoque corpore explicui, nihil extra nos po- 
fitum fentitur, nifi lumen, color, odor, fapor, fonus, 
& tadiles qualitates ; quse nihil aliud effe, vel fal- 
tem à nobis non deprehendi quicquam aliud effe 
in objedis, quàm difpofitiones quafdam in magnitu- 
dine, figura & motu confiflentes, hadenus eft demon- 
ftratum. 

Sed velim, etiam notari, me hîc univerfam rerum 
rnaterialium naturam ita conatum effe explicare, ut 
nuUo plané principio ad hoc ufus fim, quod non ab 
Ariftotele, omnibufque aliis omnium feculorum Phi- 
lofophis fuerit | admiffum : adeô ut haec Philofophia 
non fit nova, fed omnium maxime antiqua & vulgaris. 
Nempe figuras & motus & magnitudines corporum 
confideravi, atque fecundùm leges Mechanicae, certis 
& quotidianis experimentis confirmatas, quidnam ex 
iftorum corporum mutuo concurfu fequi debeat, exa- 
minavi. Quis autem unquam dubitavit, quin corpora 
moveantur, variafque habeant magnitudines & figuras, 
pro quarum diverfitate ipforum etiam motus varien- 
tur, atque ex mutuâ coUifione, quœ majufcula funt in 
multa minora dividantur, & figuras mutent ? Hoc non 
uno tantùm fenfu, fed pluribus, vifu, tadu, auditu 
deprehendimus; hoc etiam diftindè imaginamur & 



cxcix. 

Nulles naturœ phaeno- 
mena in hac traâa- 
tione fuijfe prater- 
miffa. 



ce. 

Nullis me in ea prin- 
cipiis ufum ejfe, quce 
non ab omnibus re- 
cipiantur ; hancque 
Ph i lofoph iam no n 
effe novam, fed 
maxime antiquam & 
vulgarem. 



J24 PrINCIPIORUM PhILOSOPHLE 3o5-3o6. 

intelligimus : quod de reliquis, ut de coloribus, de 
fonis & caeteris, quae non ope plurium fenfuum, fed 
fingulonim duntaxat percipiuntur, dici non potefl : 
femper enim eorum imagines in cogitatione noflrâ 
funt confufae, nec quidnam illa fint fcimus. 5 

^ . ^.^\' At multas in fmerulis corporibus particulas confi- 

Dart particulas corpo» o r r 

rum infenjius, defo, quae nullo fenfu percipiuntur : quod illi fortaffe 
non probant, qui fenfus fuos pro menfurâ cognofci- 
bilium fumunt. Quis autem potefl; dubitare, quin 
multa corpora fint tam minuta, ut ea nullo fenfu de- lo 
prehendamus ? fi tantùm confideret, quidnam fingulis 
horis adjiciatur iis quae lente augentur, vel quid de- 
trahatur ex iis quae minuuntur. Crefcit arbor quotidie, 
nec potefl: intelligi majorem illam reddi quàm priùs 
fuit, nifi fimul intelligatur aliquod corpus ei adjungi. i5 
Quis autem unquam fenfu deprehendit, quaenam fint 
illa corpufcula, quae in unâ die arbori crefcenti accef- 
ferunt? Atque faltem illi, qui agnofcunt quantitatem 
effe indefinitè divifibilem, fateri debent ejus partes 
reddi pofle | tam exiguas, ut nullo fenfu percipiantur. 20 
Et fané mirum efife non débet, quod valde minuta cor- 
pora fentire nequeamus; cùm ipfi noftri nervi, qui 
moveri debent ab objedis ad fenfum efficiendum,non 
fint minutiflimi, fed, funiculorum inftar, ex multis 
particulis fe minoribus conflati ; nec proinde à minu- 25 
tifiimis corporibus moveri poflint. Nec puto quem- 
quam ratione utentem negaturum, quin longô meliùs 
fit, ad exemplum eorum quae in magnis corporibus 
accidere fenfu percipimus, judicare de iis quae acci- 
dunt in minutis corpufculis, ob folam fuam parvita- 3o 
tem fenfum cfl'ugientibus, quàm ad haec explicanda, 



3o6-3o7. 



Pars Quarta. 



P5 



10 



i5 



20 



25 



3o 



novas res neicio quas, nullam cum iis quae fentiuntur 
fimilitudinem habentes, excogitare. 

At Democritus etiam corpiifcula qusedam imagina- 
batur, varias figuras, magnitudines & motus habentia, 
ex quorum coacervatione mutuifque concurfibus om- 
nia fenfilia corpora exfurgerent; & tamen ejus philo- 
fophandi ratio vulgô ab omnibus rejici folet. Verùm 
nemounquam illamrejecit,propterea quôd in eâ con- 
fiderarentur quaedam corpora tam minuta ut fenfum 
efFugerent, quse varias magnitudines, figuras & motus 
habere dicerentur; quia nemo potefl dubitare, quin 
multa rêvera talia fint, ut modo oftenfum eft. Sed re- 
jefta eft, primo, quia illa corpufcula indivifibilia fup- 
ponebat, quo nomine etiam ego illam cejicio; deinde, 
quia vacuum circa ipfa effe fingebat, quod ego nuUum 
dari pofiTe demonftro ; tertio, quia gravitatem iifdem 
tribuebat, quam ego nullam in ullo corpore, cùm fo- 
lum fpedatur, fed tantùm quatenus ab aliorum cor- 
porum fitu & motu dependet atque ad illa refertur, 
intelligo ; ac denique, quia non oftendebat, quo pado 
res I fingulae ex folo corpufculorum concurfu oriren- 
tur, vel a de aliquibus id oftenderet, non omnes ejus 
rationes inter fe cohaerebant : faltem quantum judi- 
care licet ex iis, quse de ipfius opinionibus mémorise 
prodita funt. An autem ea quae hadenus de Philo- 
ïbphiâ fcripfi, fatis cohsereant, aliis judicandum re- 
linquo. 

At infenfilibus corporum particulis determinatas 
figuras & magnitudines & motus affigno, tanquam fi 
eas vidiffem, & tamen fateor efle infenfiles ; atque 
ideô quaerent fortafife nonnuUi, unde ergo quales fint 



CCII. 
Democriti Phil ofo - 
phiam non minus dif- 
ferre à nojirâ, quant 
à vulgari. 



CCIII. 
Quomodo figuras & mo- 
tus particularum in- 
fenjilium cogno/ca- 
mus. 



JZÔ PrINCIPIORUM PHILOSOPHIiE 3o7-3o8. 

agnofeam. Quibus refpondeo : me primo quidem, ex 
fimpliciffimis & maxime notis principiis, quorum co- 
gnitio mentibus noftris à naturâ indita eft, generaliter 
confiderâffe, quîcnam praecipuae diiFerentiae inter ma- 
gnitudines & figuras & fitus corporum, ob folam 5 
exiguitatem fuam, infenfilium efle poffent, & quinam 
fenfiles efieélus ex variis eorum concurfibus feque- 
rentur. Ac deinde, cùm fimiles aliquos efFeâus in 
rébus fenfibilibus animadverti, eas ex fimili talium 
corporum concurfu ortas exiftimâffe; praefertim cùm lo 
nullus alius ipfas explicandi modus excogitari poffe 
videbatur. Atque ad hoc arte fada non parum me 
adjuverunt : nullum enim aliud, inter ipfa & corpora 
naturalia, difcrimen agnofco, nifi quôd arte fadorum 
operationes, ut plurimum, peraguntur inftrumentis i5 
adeô magnis, ut fenfu facile percipi poffint : hoc enim 
requiritur, ut ab hominibus fabricari queant. Contra 
autem naturales efFedus ferè femper dépendent ab 
aliquibus organis adeô minutis, ut omnem fenfum 
efFugiant. Et fane nuUse funt in Mechanicâ rationes, 20 
quae non etiam ad Phyficam, cujus pars vel fpecies ell, 
pertineant : nec minus naturale ell | horologio, exhis 
vel illis rôtis compoûto, ut horas indicet, quàm arbori 
ex hoc vel illo femine ortae, ut taies frudus producat. 
Quamobrem, ut ii qui in confiderandis automatis 25 
funt exercitati, cùm alicujus machinae ufum fciunt & 
nonnullas ejus partes afpiciunt, facile ex iftis, quo 
modo alise quas non vident fint fadae, conjiciunt : ita 
ex fenfilibus efFedibus & partibus corporum natura- 
lium, quales fint corum cauflae & particulsc infcnfiles, 3o 
invcfiigare conatus fum. 



3o8-3o9. 



Pars Quarta. 



VI 



10 



i5 



20 



25 



3o 



At quamvis forte hoc pado intelligatur, quomodo 
res omnes naturales fieri potuerint, non tamen ideô 
concludi débet, ipfas rêvera fie fadas effe. Nam 
quemadmodum ab eodem artifice duo horologia fieri 
poflunt, quae, quamvis horas aequè bene indicent, & 
extrinfecus omnino fimilia fint, intus tamen ex valde 
diffimili rotularum compage confiant : ita non dubium 
eft, quin fummus rerum opifex omnia illa, quae vide- 
mus, pluribus diverfis modis potuerit efficere. Quod 
equidem verum effe libentiffimè concedo, fatifque à 
mepraeftitum effeputabo, fi tantùm ea quae fcripfi talia 
fint, ut omnibus naturae phaenomenis accuratè refpon- 
deant. Hocque etiam ad ufum vitae fufficiet, quia & 
Medicina, & Mechanica, & caeterae artes omnes, quae 
ope Phyficae perfici pofifunt, ea tantùm quae fenfilia 
funt, ac proinde inter naturae phaenomena numeranda, 
pro fine habent. Et ne quis forte fibi perfuadeat, 
Ariftotelem^ aliquid ampliùs praeflitifTe, aut praeftare 
voluifiTe, ipfemet in primo Meteorologicorum, initio 
capitis feptimi, expreffè teftatur, de iis quae fenfui non 
funt manifefta, fe putare fuflicientes rationes & de- 
monllrationes afierre, {\ tantùm oftendat ea ita fieri 
pofife, ut à fe explicantur. 

I Sed tamen, ne qua hîc veritati fraus fiât, confide- 
randum eft quaedam efife quae habentur certa mora- 
liter, hoc eft, quantum fufl[icit ad ufum vitae, quamvis 
{\ ad abfolutam Dei potentiam referantur, fint incerta. 
Ut ex. gr., fi quis légère velit epiftolam, latinis qui- 
dem literis, fed non in verâ fignificatione pofitis, 
fcriptam, & conjiciens, ubicunque in eâ eft A, legen- 

a. Voir t. V, p. 55o, 1. 4. 



CCIV. 
Sufficere fi de infenfi- 
bilibus qualia effe 
foffint, explicuerim, 
etfi forte non talia 
fint. 



CCV. 
Ea tamen quae expli- 
cui, viderifaltem ma- 
raliter certa. 



328 PrINCIPIORUM PhILOSOPHI/E 3o9-3io. 

dum effe B, ubi B legendum C, atque ita pro unâ- 
quâque literâ proximè fequentem effe fubftituendam, 
inveniat hoc pado latina quaedam verba ex iis com- 
poni : non dubitabit quin illius.epiftolse verus fenfus 
in iflis verbis contineatur, etfi hoc folâ conjedurâ 5 
cognofcat, & fieri forfan poffit, ut qui eam fcripfit, 
non literas proximè fequentes, fed aliquas alias loco 
verarum pofuerit, atque fie alium in eâ fenfum occul- 
taverit : hoc enim tam difficulter poteft contingere, 
ut non credibile videatur. Sed qui advertent quàm 10 
multa de magnete, de igné, de totius Mundi fabricâ, 
ex paucis quibufdam principiis hîc deduda fint, 
quamvis ifta principia tantùm cafu & fine ratione à 
me affumpta effe putarent, forte tamen agnofcent, vix 
potuiffe contingere, ut tam multa fimul cohsererent, i5 
fi falla effent". 
ccvi. Prseterea quaedam funt, etiam in rébus naturalibus, 

ntù T^m^^ ^ora. ^^^ abfolutè ac plufquam moraliter certa exiftima- 
mus, hoc fcilicet innixi Metaphyfico fundamento, 
qu6d Deus fit fummè bonus & minime fallax, atque 20 
ideô facultas quam nobis dédit ad verum à falfo diju- 
dicandum, quoties ea redè utimur, & quid ejus ope 
diftinclè percipimus, errare non poffit. Taies funt Ma- 
thematicae demonftrationes ; talis eft cognitio quôd 
res materialcs exfiflant; & talia funt evidentia omnia 2 5 
ratiocinia, quai de ipfis fiunt. In quorum | numerum 
fortaffis etiam haec noftra recipientur ab iis, qui con- 
fiderabunt, quo pado ex primis & maxime (implicibus 
cogniiionis humanre principiis^ continua ferie deduda 
fmt. Praefcrtim fi fatis intelligant, nulla nos objeda 3o 

a. Voir t. V, p. 3o9, 1. i6. 



3 10. 



10 



Pars Quarta. 



P9 



externa fentire poffe, nifi ab iis aliquis motus localis 
in nervis noftris excitetur; talemque motum excitari 
non poffe à flellis fixis, longiffimè hinc diflantibus, 
nifi fiât etiam aliquis motus in il lis & in toto cœlo inter- 
jacente : his enim admifl[is, caetera omnia, faltem gene- 
raliora quae de Mundo & Terra fcripfi, vix aliter quàm 
à me explicata funt, intelligi poffe videntur. 

At nihilominus, memor meae tenuitatis, nihil affir- 
mo : fed haec omnIa, tum Ecclefiae Catholicae aufto- 
ritati, tum prudentiorum judiciis fubmitto; nihilque 
ab uUo credi velim, nifi quod ipfi evidens & invi6:a 
ratio perfuadebit. 



OCVII. 
Sed me omnia mea Ec- 
clefice auâoritatifub- 
mittere. 



FINIS. 



INDEX 



PRINCIPIORUM PHILOSOPHIvE 



Avertissement m 

Epistola Dedicatoria I 



PARS PRIMA. 
De principiis cognitionis humanœ. 



1. Veritatem inquirenti, femel 

in vitâ de omnibus, quan- 
tum fteri potelt, effe dubi- 
tandum 5 

2. Dubia etiam pro falfis ha- 

benda » 

3. Hanc intérim dubitationem 

ad ufum vitae non efle re- 
ferendam » 

4. Cur poflimus dubitare de 

rébus fenfibilibus » 

5. Cur etiam de Mathematicis 

demonftrationibus 6 

6. Nos habere liberum arbi- 

trium, ad cohibendum af- 
fenfum in dubiis,ficque ad 
errorem vitandum » 

7. Non pofle à nobis dubitari, 

quin exiilamus dum dubi- 
tamus ; atque hoc efle pri- 
mum, quod ordine piiilo- 
fophando cognofcimus. . . » 

8. Diftinélionem inter animam 



& corpus, five inter rem 
cogitantem & corpoream, 

hinc agnofci ' 7 

9. Quid fit cogitatio » 

10. Quae fimpliciffima funt & 
per fe nota, definitionibus 
Logicis obfcuriora reddi. 
& talia inter cognitiones 
(ludio acquifitas non efle 
numeranda 8 

1 1 . Quomodo mens nodra no- 
tior fit quàm corpus » 

12. Cur non omnibus aeque 
innotefcat 9 

i3. Quo fenfu reliquarum re- 
rum cognitio à Dei cogni- 
tione dependeat » 

14. Ex eo quôd exiilentia ne- 
cefljaria in noftro de Deo 
conceptu contineatur, reftè 
concludi Deum exfiftere. . 10 

i5. Non eodem modo in alia- 
rum rerum conceptibus 



5P 



Index 



(7-8) 



exMentiam neceffariam , 
fed contingentem dum- 

taxat contineri lo 

i6. Praejudicia impedire, quo- 
minùs iila neceditas exû- 
ftentiae Dei ab omnibus 
clarè cognofcatur .... » 

17. Quô cujufque ex noftris 
ideis objeftiva perfeftio 
major eft, eo ejus cauflam 
elle debere majorem 11 

18. Hinc rurfuS' concludi, 
Deum exûftere > 

19. EtflDei naturamnon com- 
prehendamus, ejus tamen 
perfefHones omni aliâ re 
clariùs à nobis cognofci . . 12 

ao. Nos non à nobis ipûs, fed 
à Deo fa£los, eumque pro- 
inde exfiftere ■ 

3 1 . Exûflentiae noilrae duratio- 
nem fufficere ad exfiften- 
tiam Dei demonûrandam. i3 

32. Ex noftro modo exfillen- 
tiam Dei cognofcendi, om- 
nia ejus attributa naturali 
ingenii vi cognofcibilia û- 
mul cognofci » 

3 3. Deum noneffecorporeum, 
nec fentire ut nos, ncc 
velle malitiam peccati » 

34. A Dei cognitione ad créa- 
turarum cognitionem per- 
venirl, recordando eum 
efle infinitum, & nos fîni- 
tos 14 

a3. Cfedefida eHe omnia qux 
à Deo revelata funt, quam- 
vis captum noftrum excé- 
dant 1 

|36. Nunquam difputandum tS& 
de infinito ; fed tantùm ca 
in quibus nuUos 6nes ad- 
vertimut, qualia funt ex- 
tenGo mundi, divifibilitas 



partium materiae, numerus 
flellarum &c., pro indefi- 
nitis habenda 14 

27. Quae differeritia fit inter 
indefinitum & infinitum.. i5 

28. Non caufas finales rerum 
creatarum, fed efficientes 
efle examinandas » 

29. Deum non efle errorum 
cauflam ■ . . 16 

30. Hinc fequi omnia quae 
clarè percipimus, vera efle, 
ac tolli dubitationes antè 
recenfitas » 

^i . Errores noftros,fi ad De^m 
referantur, efle tantùm ne- 
gationes; fi ad nos, priva- 
tiones 17 

33. Duos tantùm in nobis efle 
modos cogitandi, percep- 
tionem fcilicet intelleélûs, 
& operationem voluntatis. » 

33. Nos non errare, nifi cùm 
de re non fatis perfpe£lâ 
judicamus » 

34. Non folùm intelleftum, fed 
etiam voluntatem, requiri 
adjudicandum 18 

35. Hancillolatiùspatere,erro- 

rumque cauflam inde efle. » 
36: Errores noftros Deo impu- 
tarinonpofle » 

37. Summam efle hominis per- 

fedionem, quôd agat li- 
bère, five per voluntatem, 
& per hoc laude vel vitu- 
perio dignupi r^4di , » 

38. Efle defeaum in'.noftrâ 
aflione, non in noftrà na- 
turâ, quôd erremps; & 
faepe fubditorum culpas 
aliis dominis, nunquam 
autcm Deo, tribui pofle. . 19 

39. Libertaiemarbitrii efle per 

fe notam ; » 



(8-9) 



PrINCIPIORUM pHILOSOPHIiE. 



}}} 



40. Certum etiam omnia eCfe à Sa. 
Deo prseordinata 20 

41. Quomodo arbitrii noflri li- 

bertas & Dei praeordina- 53. 

tio fimul concilientur » 

43. Quomodo, quamvis noli- 
mus falli, fallamur tamen 
per noilram voluntatem. . » 54. 

43. Nos nunquam falli, cùm 
folis clarè & diftinélè per- 
ceptis afTendmur, . . . .-. . . si 

44. Nos femper malè judicare, 55. 
cùm afTentimur non clarè 
perceptis, etfi cafu incida- 

mus in veritatem ; idque 56. 

ex eo contingere , quôd 
fupponamus ea fuiffe antea Sj. 

fatis à nobis perfpeâa. ... » 

45. Quid ût perceptio clara, 

quid diftinéla » 58. 

46. Exemplo doloris odendi- 
tur, claram efle poffe per- 
ceptionem, etfi non fit di- 59, 
ftinéla ; non autem didin- 

ftam, nifi fit clara 22 

47. Ad primae statis praejudi- 
cia emendanda, fimplices 
notiones effe confideran- 60. 
das, & quid in quâque fit 

clarum • 61, 

48. Omnia quae fub perceptio- 62. 

nem noftram cadunt, fpe- 63. 

ftari ut res rerumve affe- 
éliones, vel ut aeternas 
veriiates ; & rerum enume- 
ratio » 64, 

49. iEternas veritates non pofle 

ita enumerari, fed nec elle 65. 

opus 2 3 

50. Eas clarè percipi, fed non 66. 
omnes ab omnibus, prop- 

ter praejudicia 24 

5i. Quid fit fubftantia ;& quôd 

iftud nomen Deo & creatu- 67. 

ris nonconveniatunivocè. » 

ŒUYRKS. III. 



Qu6d menti & corpori uni- 
vocè conveniat, & quo- 
modo ipfd cognofcatur. . . 24 
Cujufque fubfiantiae unum 
effe praecipuum attribu- 
tum, ut mentis cogitatio, 

corporis extenfio 2 5 

Quomodo claras &. diftin- 
ftas notiones habere polfi- 
mus,fubftantiae cogitantis, 
& corpores, item Dei .... • 
Quomodo duratio, ordo, 
numerus etiam difiindè 

intelligantur 26 

Quid fint modl, qualitates, 

attributa » 

Quaedam attributa effe in 
rébus, jalia in cogitatione. 
Et quid duratio & tempus. » 
Numerum & univerfalia 
omnia effe tantùm modos 

cogitandi 27 

Quomodo univerfalia fiant, 
& quae. fint quinque vui- 
gâta : genus, fpecies, dif- 
ferentia, proprium, acci- 

dens » 

De diftinilionibus, ac pri- 
mo de reali 28 

De difiindione modali. ... 29 
De diftinélione rationis... 3o 
Quomodo cogitatio & ex- 
tenfio difiindè cognofci 
poflint, ut conftituentes na- 
turam mentis & corporis . » 
Quomodo etiam ut modi 

fubftantiae 3 r 

Quomodo ipfarum modi 
fint etiam cognofcendi ... 32 
Quomodo fenfus, affeclus 
& appetitus, clarè cognof- 
cantur, quamvis faspe de 

iis malè judicemus » 

In ipfo de dolore judicio 
faepe nos falli » 

• 23 



J34 Index (9) 

68. Quomodo in iftis id, quod defatigemur ad ea, quae 
clarè cognofcimus, ab eo fenfibus praefentia non 
in quo falli poflumus, fit funt, attendendo ; & ideô 
diftinguendum 33 aflueti fimus de illis non 

69. Longé aliter cognofci ma- ex praefenti perceptione, 

gnitudinem, figuram &c., fed ex jiraeconceptâ opi- 

quàm colores, dolores &c . » nione Judicare. .-. 37 

70. Nos poffe duobus modis 74. Quartamcauflameffe, quôd 
de fenfibilibus judicium conceptus noftros verbis, 
ferre : quorum uno erro- quae rébus accuratè non 
rem praecavemus, aliq in refpondent, alligemus .... » 
errorem incidimus 34 jS. Summa eorum quae obfer- 

71. Praecipuam errorum tau- vanda funt ad reflè philo- 

fam à praejudiciis infantiae fophandum 38 

procedere 35 76. Autoritatem divinam per- 

72. Alteram errorum caufam ceptioni noftrae effe praefe- 
effe, quôd praejudiciorum rendam;fedeâfeclufâ, non 
oblivifci nequeamus 36 decere Philofophum aliis 

73. Tertiam cauiifam effe, quôd quàm perceptis affentiri. . 69 



PARS SECUNDA. 
De Principiis rerum materialium. 



1. Quibus rationibus rerum 

materialium exfiftentiacer- 
tô cognofcatur 40 

2. Quibus etiam cognofcatur 

corpus humanum menti 
effe ardtè conjunt^um. .. . 41 

3. Senfuum pcrceptiones, non 

quid rêvera fit in rébus, 
fed quid humano compo- 
fito profit vel obfit, do- 
ccrc » 

4. Naturam corporis, non in 

pondère, duritic, colore, 
aut fimilibus, fed in fold 
extenfioncconfiflcrc 42 

5. Prtejudicia de rarefa^ionc 



& de vacuo, hanc corporis 
naturam obfcuriorem fa- 
cere -. 42 

6. Quomodo fiât rarefadlio ... 43 

7. Eam non polTe ullo alio 

modo intelligibili expli- 
cari » 

8. Quantitatem cS: numerum 

diffcrrc tantùm ratione à 

rc quanta & numcratû.. . . 44 

9. Subltantiam corpoream , 

cùm à quantitate fuû di- 
Hinguiiur, confufè concipi 
tanquain incorporcam ... 45 

10. Quid fit fpatium, five lo- 
cus intcrnus 



(9-«o) Principiorum 

11. Quomodo in re non diffé- 
rât à fubftantiâ corporeâ. 46 

12. Quomodo ab eâdem diffé- 
rât in modo quo conci- 
pitur » 

i3. Quid fit locus externus ... 47 
14. In quo différant locus & 

fpatium » 

i5. Quomodo locus externus 
pro fulperficie corporis 
ambientis reilè fumatur. . 48 

16. Repugnare ut detur va- 
cuum, five in quo nulla 
plané fit r es 49 

17. Vacuum ex vulgi ufu non 

excludere omne corpus. . . » 

18. Quomodo emendandum fit 
praejudicium de racuo ab- 
folutè fumpto 5o 

19. Ex his ea confirmari, quag 

de rarefa6lione dida funt. » 
30. Ex his etiam demonftrari, 

nullas atomos dari poffe. , 5 1 
ai. Item mundum effe indefi- 

nitè extenfum 52 

22. Item unam & eandem elle 
materiam coeli & terrae ; 
ac plures mundos effe non 
poffe » 

23. Omnem materiae variatio- 
nem, five omnem ejus for- 
marum diverfitatem, pen- 
dere à motu » 

24. Quid fit motus juxta vul- 
garem fenfum 53 

25. Quid fit motus propriè 
fumptus » 

26. Non plus adionis requiri 
ad motum, quàm ad quie- 
tem 54 

27. Motum & quietem effe 
tantùm diverfos modos 
corporis moti 55 

28. Motum propriè fumtum 
non referri, nifi ad corpora 



pHILOSOPHIiG. JJ5 

contigua ejus quod move- 
tur 55 

29. Nec referri, nifi ad ea cor- 
pora contigua, quae tan» 
quam quiefcentia fpeftan- 
tur » 

30. Cur, ex duobus corpori- 
bus contiguis quae-fepa- 
rantur ab invicem, unum 
potiùs quàm aliud moveri 
dicitur 56 

3i. Quomodo in eodem cor- 
pore innumeri diverfi mo- 
tus effe poiTint 57 

3a. Quomodo etiam motus 
propriè fumptus, qui in 
quoque corpore unicus eft, 
pro pluribus fumi poffit. . » 

33. Quomodo in omni motu 
integer circulus corporum 
fimul moveatur 58 

34. Hinc fequi divifionem ma- 
« teriae in particulas rêvera 

indefinitas, quamvis eae 
nobis fint incomprehenfi- 

biles 59" 

35; Quomodo fiât ifta divifio; 
& quôd non fit dubitan- 
dum quin fiât, etfi non 
comprehendatur 60 

36. Deum effe primariam mo- 
tus caufam, & eandem . 
femper motûs quantitatem 

in univerfo confervare. . . 61 

37. Prima lex naturas : quôd 
unaquœque res, quantum 
in fe eft, femper in eodem 
ftatu perfeveret , ficque 
quod femel movetur, fem- 
per moveri pergat 62 

38. De motu projefîorum 63 

39. Altéra lex naturœ : quôd 
omnis motus ex fe ipfo fit 
réélus ; & ideô quae circu- 
laritcr moventur, tendere 



j}6 Index (io-id 

femper ut recédant à cen- 56.Fluidorumparticulasaequa- 

tro circuli quem defcri- li vi verfus omnes partes 

bunt. 63 moveri. Et corpus durum 

40. Tertia lex : quôd omne in fluido exfiftens, à mini- 
corpus, alteri fortiori oc- ma vi poffe determinari ad 

currendo, nihil amittat de motum 71 

fuo motu ; occurrendo S-j. Ejufdem rei demonftratio. yl 

verô mioùs forti, tantum 58. Si quse fluidi particulae 

amittere quantum in illud tardiùs moveantur quàm 

transfert 65 corpus durum in ep exfi- 

41. Probatio prioris partis hu- ftens, illud hac in parte 
jus regulae » fluidi rationem non ha- 

42. Probatio pofterioris partis. 66 bere..... yS 

43. In quo confiftat vis cujuf- 59. Corpus durum, ab alio 
que corporis ad agendum duro impulfum, non om- 
vel refiftendum » nem fuum motum ab eo 

44. Motum non effe motui mutuari, fed partem etiam 

contrarium, fed quieti ; & à fluido circumjacente » 

determinationem in unam 60. Non pofle tamen ab iflo 

partem determinationi in fluido majorem celerita- 

. partem oppofitam 67 tem acquirere, quàm ha- 

45. Quomodo poffît determi- beat à duro, à quo impul- 

nari quantum cujufque fum eft 76 

corporis motus mutetur 61. Cùm corpus fluidum to- 

propter aliorumcorporum tum fimul verfus aliquam 

occurfum,idque per regu- partem fertur, neceflariô 

las fequentes » fecum déferre corpus du- 

46. Prima 68 rum quod in fe continet. . » 

47. Secunda ■ 6a. Cùm corpusdurum à fluido 

48. Tertia » fie defertur, non idcirco 

49. Quarta » moveri jy 

50. Quinta 69 63. Cur quaedam corpora tam 

Si. Sexta » dura fint, ut, quamvis 

52. Septima • parva, non facile manibus 

153. Harum regularum ufum noftris dividantur » 

efl*e difficilem, propterea 64. Non alia principia in Phy- 

quôd unumquodque cor- ficâ quàm in Geometriâ, 

pusàmultisfimultangatur. 70 vel in Mathefi abflrat^lâ, à 

54. Qus fint corpora dura, me admitti, nec optari, 
qux fluida • quia fie omnia naturoe 

55. Durorum partes nullo alio phsenomena explicantur, 
glutino fimul jungi, quàm & certx de iis demonflra- 
carum quietc 71 tiones dari pofTunt 78 



(II-I3 



Principiorum Philosophle. 



w 



PARS TERTIA. 

De Mundo ad/peâabili. 



1. Opéra Dei nimis ampla co- 

^cari non poQe. 80 

2. Cavendum efle, ne nimis fu- 

perbè de nobis ipfis fen- 
tientes, fines quos Deus 
fibi propofuit in creando 
mundo, à nobis intelligi 
fupponamus • 

3. Que fenfu dici poflit, omnia 

propterhominemfaftaeffe. 81 

4. De phsnomenis, five experi- 

mentis, & quis eorum ufus 
ad philofophandum > 

5. Quae fit ratio diilantiae & 

magnitudinis inter Solem, 
Terram & Lunam 8i 

6. Quae fit didantia reliquorum 

planetarum à Sole » 

7. Fixas non poffe fupponi ni- 

mis remotas p 

8. Terram è cœlo confpedlam 

non apparituram effe nifi 
ut Planetam, love aut Sa- 
turno minorem » 

9. Solem & Fixas, propriâ luce 

fulgere 83 

10. Lunam & alios Planetas 
lucem à Sole mutuari » 

1 1 . Terram ratione liiminis à 

Planetis non differre 84 

is. Lunam, cùm nova eft, à 

Terra illuminari » 

i3. Solem inter Fixas, & Ter- 
ram inter Planetas pofle 

numerari » 

14 Fixas eandem femper à fe 
mutuô dillantiam retinere, 

non autem Planetas » 

Œdvrss. in. 



i5. Eafdem Planetarum appa- 
rentias, per varias hypo- 
thefes pofTe explicari 84 

16. Hypothefim Ptolemaei ap> 
parentîis non fatisfacere. . 85 

17. Hypothefes Copernici & 
Tychonis non differre, in 
quantum hypothefes » 

18. Tychonem verbo minus, 
fe(f re plus motûs Terrs 
tribuere, quàm Coperni- 
cus » 

19. Me accuratiùs quàm Co- 

pernicum, & veriùs quàm 
Tychonem, Terrae motum 

negare 86 

ao. Fixas fupponendas effe à 
Saturno | quammaximè di- 
santes » 

21. Solem, inflar flammae, ex 

materiâ quidem valde mo- 
bili conftare, fed non ideô 
ex uno loco in alium mi- 
grare » 

22. Solem à flammâ differre, 

quôd non ita egeat ali- 
mento 87 

23. Fixas omnes in eâdem 
fphaerâ non verfari, fed 
unamquamque vailum fpa- 
tium circa fe habere, aliis 
fixis deflitutum » 

, 24. Cœlos effe fluidos 89 

25. Cœlos omnia corpora in fe 

contenta fecum déferre. . . » 
a6. Terram in cœlo fuo quîe- 
fcere, fed nihilominus ab 
eo deferri » 



jjS Index 

27. Idemque fentiendum effe 42, 
de omnibus Planetis 90 

28. Terram, propriè loquendo, 
non moveri, nec ullos 
Planetas, quamvis à cœlo 
transferantur » 43, 

29. Nullum etiam motum Ter- 
rae efle tribuendum, quam- 
vis motus impropriè juxta 

ufum vulgi fumatur; fed 44. 
tune reftè dici alios Pla- 
netas moveri 91 

30. Planetas omnes circa So- 45. 
lem à cœlo deferri 92 

3i. Quomodo finguli Planetae 

deferantur » 46. 

32. Quomodo etiam Solis ma- 
culae 93 

33. Quomodo etiam Terra cir- 47. 
ca proprium centrum, & 

Luna circa Terram veha- 
tur » 

34. Motus cœlorum non efle 

perfedè circulares 94 48. 

35. DeaberrationePlanetarum 

in latitudinem » 

36. De motu in longitudinem. 95 49. 

37. Phaenomena omnia per 
hanc hypothefin facillimè 

intelligi » 5o, 

38. luxta Tychonis hypothe- 

fim diccndum efl'e, Ter- 5i. 

ram moveri circa pro- 52. 

prium centrum 96 

3o. Ac ciiam illam moveri 53. 

circa Solem rrtotu annuo.. 97 

40. Tcrrac tranflationcm nul- 54. 
lam cfficcre adfpe£lûs di- 
vcrfitatcm in Fîxis,proptcr 55. 
maximam ipfarum didan- 56. 
tiam » 

41. Hancctiam fixarum diftan- 

tiam rcquiri ad motum 57. 

Comctarum, quos jamcoH' 
(Ut efle in cœlo 98 



Omnia quae hîc in Terra 
videmus, ad phaenomena 
etiam pertinere, fed non 
opus efle initio ad cunéla 

refpicere 98 

Vix 6«ri pofle quin cauflae, 
ex quibus omnia phaeno- 
mena clarè deducuntur, 

fmt verae 99 

Me tamen eas, quas hîc 
exponam, pro hypothefi- 
bus.tantùm haberi velle. . » 
Meque etiam hîc nonnullas 
aflumpturum, quas conftat 

falfas efle • 

Quaenam fmt ea, quae hîc 
aflumo ad phaenomena 

omnia explicanda 100 

Harum fuppofitîonum fal- 
fitatem non impedire, qua- 
minus ea, quae ex ipfis 
deducentur, vera & certa 

efle poflint loi 

Quomodo omnes cœleftis 
materiae particulae faftas 

fmt fphaericae io3 

Circa iftasparticulas fphae- 
ricàs aliam elle debere ma- 

teriam fubtiliorem 104 

Hujus fubtilioris materiae 
particulas facillimè dividi. » 
Eafdem celerrimè moveri. » 
Tria efle hujus mundi ad- 

fpeftabilis elementa io5 

Très etiam in illo cœlos 

diftingui pofle 106 

Quomodo Sol & fixae for- 

matae fmt 107 

Quid fit lux 108 

Quis conatusad motum in 
rébus inanimatis fit intcl- 

ligendus » 

Quomodo in codem cor- 
porc conatus ad divcrfos < 
motus fimul efle poflint . . » 



(12-13) 



Principiorum Philosophi^e. 



}}9 



58. Quomodo ea, quae circula- 
riter moventur, conentur 
recedere à centrô fui mo- 
tus 109 

1 59. Quanta ût vis iftius co- 
natûs m 

60. Hune conatum reperiri in 
materiâ cœlorum lia 

61. Ipfum efficere, ut corpora 

Solis & Fixarum fint ro- 
tunda » 

62. Eundem efficere, ut mate- 
riâ cœlei^is ab omnibus 
pundis circumferentiae cu- 
jufque ftellse vel Solis rece- 
dere conetur 1 1 3 

63. Globulos materiae coeleflis 

fe mutuô non impedire in 
iÛo conatu 114 

64. Omnes lucis proprietates 
in ifto conatu invenîri : 
adeô ut lux ejus ope cerni 
podet tanquam ex ftellis 
manans, etfi nulla vis effet 

in ipfis ftellis ii5 

65. Cujufquevorticis cœlorum 
polos, tangere partes alio- 
rum vorticum ab eorum 
polis remotas 116 

66. Motus iftorum vorticum 
aliquo modo infle6li, ut 
inter fe confentiant 117 

67. Duorum vorticum polos fe 
mutuô tangere non poffe. 118 

68. Vortices iftos elfe magni- 
tudine inaequales 119 

69. Materiam primi elementi 
ex polis ctijufque vorticis 
fluere verfus centrum, & 
ex centro verfus alias par- 
tes » 

70. Idem de materiâ fecundi 
elementi non pofleintelligi. 12 x 

71. Quae fit ratio hujus diver- 
fitatis ,.,..,... 1?? 



72 
73 
74- 
75. 
76. 

77- 
78 



80, 
81. 
8a, 



83, 



84. 



85. 



86. 



Quomodo moveatur mate- 
riâ, quae Solem componit. I25 
Varias elfe inaequalitates 

in fitu corporis Solis » 

Varias etiam effe in ej(Us 

matejiae motu 128 

Eas tamen non impedire, 
ne ejus figura fit rotunda. 129 
De motu primi elementi, 
dum verfatur inter globu- 
los fecundi i3i 

Quomodo Solis lumen non 
modo verfus Eclipticam, 
fed etiam verfus polos fe 

diffundat » 

Quomodo verfus Eclipti- 
cam fe diffundat i33 

Quàm facile, ad motu m 
unius exigui corporis, alla 
quammaximè abeoremota 

moveantur » 

Quomodo lumen Solis ten- 

dat verfus polos 1 34 

An aequalis fit ejus vis in 

polis & in Eclipticâ 1 35 

Globulos fecundi elementi 
Soli vicinos minores effe, 
ac celeriùs moveri quàm 
remotiores, ufque ad cer- 
tamdidantiam, ultra quam 
funt omnes magnitudire 
aequales, & eô celeriùs mo- 
ventur, quô funt à Sole 

remotiores 137 

Cur remotiffimi celeriùs 
moveantur quàm aliquantô 

minus remoti • 

Cur Solis proximi celeriùs 
etiam ferantur, quàm pau- 

lô remotiores 1 38 

Cur iidem Solis proximi 
fint remotioribus mino- 



res. 



Globulos fecundi elementi 
variis modis firaul moveri, 



140 



340 



Index 



(13-14; 



quo fit ut plané fplMerici 
reddantur 142 

87. Varies efle gradus celerita- 

tis in minutiis primi dé- 
menti » 

88. Eas ejus minutias quae mi- 
nimum Iiâbent celeritatis, 
facile idipfum quod ha- 
bent aliis transferre, ac ûbi 
mutu6 adhaerere 144 

89. Taies minutias, fibi mutuô 

adhaerentes, praecipuè in- 
veniri in eâ materiâ primi 
elementi, quae à polis ad 
centra vorticum fertur ... b 

90. Qualis fit figura iftarum 
minutiarum, quae particu- 
lae flriatae deinceps voca- 
buntur » 

91. lilas particulas, ab oppofi- 
tis polis venientes, contra- 
rio modo effe intortas. . . . 145 

92. Très tantiim flrias in ipfis 

effe » 

93. Inter particulas flriatas, & 
omnium minutiffimas, va- 
rias effe aliarum magnitu- 
dines in primo elemento.. 147 

. J94. Quomodo ex ils maculae in 
Solis vel flellarum fuperfi- 
cie generentur » 

95. Hinc cognofci praecipuas 
harum macularum pro- 
prietates 148 

96. Quomodo iftae maculae dif- 
folvantur, ac novae gene- 
rentur a 

97. Cur in quarundam eztre- 
mitate colores iridis appa- 
rcani » 

98. Quomodo maculae in facu- 

las vcrtantur, vel conirà. , 149 

99. In qualcs particulas ma- 
cula: diffolvantur 1 5o 

100. Quomodo ex ipfis xther 



circa Solem & flellas gene- 
retur. Huncque aetherem 
& iflas maculas ad tertium 
elementum refexri 1 5o 

loi. Macularum produftionem 
& diffolutionem à cauflis 
valde incertis pendere. ... t5i 

102. Quomodo eadem macula 
totum aliquod fidus tegere 
pofïït » 

io3. Cur Sol aliquando vifus 
efl obfcurior; & cur qua- 
rundam flellarum magni- 
tudines apparentes mu- 
tentur i52 

104. Cur aliquae fixas difpa- 
reant, vel ex improvifo ap- 
pareant » 

io5. Multos effe meatus in ma- 
culis, per quos libéré tran- 
feunt particulae flriatae. ... 1 5 3 

106. Quae fit difpofitio iflorum 
meatuum ; & cur particulae 
ftriatae per illos retrogredi 
non poffint 154 

107. Cur etiam quae veniuntab 
une polo, non tranfeant 
per eofdem meatus, quàm 
quae veniunt ab alio » 

108. Quomodo materia primi 
elementi per iflos meatus 
Huât i55 

109. Quôd alii etiam meatus 
illos decuffatim interfe- 
cent i56 

iio. Quôd lumen flellae per 
maculam vix pofGt tran- 
fire 157 

1 1 1 . Defcriptio flellae ex impro- 
vifo apparentis 1 58 

1 12. Defcriptio Aellae paula- 
tim difparcntis 160 

11 3. In omnibus maculis mul- 
tos meatus à particulis 
flriatis cxcavari 161 



(I4-I5) 



Principiorum Philosophie. 



341 



1 14. Eandem ftellam poffe pcr 
vices apparereacdifparere. 16a 

11 5. Totum aliquando vorti- 
cem, in cujus centre eft 
ftella, deftrui poffe » 

116. Quomodo 'deftrui poffit, 
antequam multae maculse 
circa ejus ftellam Tint con- 
gregatae 164 

117. Quomodo permultae ma- 
culée circa aliquam ftellam 
effe poffint, antequam ejux 
vortex deftruatur 1 66 

118. Quomodo iftae mults ma- 
culae generentur » 

119. Quon)odo Stella fixa mu- 
tetur in Cometam, vel in 
Planetam 168 

130. Qu5 feratur talis Stella, 
cùm primùm deûnit fixa 
effe. 169 

131. Quid per corporum foli- 
ditatem, & quid per eorum 
agitationem intelllgamus . 170 

133. Soliditatem non à folâ 
materiâ, fed etiam à ma- 
gnitudine ac figura pen- 
dere 173 

133. Quomodo globuli caeleftes 
integro aliquo fidere foU- 
diores effe poffint » 

124. Quomodo etiam effe pof- 
fint minus folidi 173 

125. Quomodo quidam (Int 
aliquo fidere magis folidi, 
alii minus 1 74 

126. De principio motûs Co- 
metae » 

127. De continuatione motûs 
Cometae per diverfos vor- 
tices 176 

138. Phaenomena Cometarum. 178 

139. Horum Phaenomenton ex- 
plicatio 1 79 

i3o. Quomodo Fixarum lu- 



men ad Terram ufque per- 
veniat 1 80 

1 3 1 . An fixae in veris locis vi- 
deantur;& quid fit Fjrma- 
mentum 183 

i33. Cur Cometae à nobis non 
videantur, cùm funt extra 
noftrum coelum ; & obiter, 
cur carbones fînt nigri, & 
cineres albi •. . . . ~> 

i33. De Cometarum coma, & 
variis ejus phsnomenis. . . i85 

il 34. De qu&dam refraélione, 
à quâ ifta coma dependet. 186 

i35. Explicatio iftius refraflio- 
nis » 

i36. Explicatio apparitionis 
comae 188 

137. Quomodo etiam trabes 
appareant 190 

i38. Cur Cometarum cauda 
non femper in parte à Sole 
direélè averfâ, nec femper 
refta videatur » 

139. Cur taies comae circa 
Fixas aut i^lanetas non 
appareant « . 191 

140. De principio motûs Pla- 
netae 193 

141. Cauffae à quibus ejus er- 
rores pendent. Prima 193 

143. Secunda » 

143. Tertia » 

144. Quarta 1 94 

145. Quinta » 

146. De prima produftione 
omnium Planetarum 195 

147. Cur quidam Planeta fint 
aliis à Sole remotiores ; 
idque ab eorum magnitu- 
dine folâ non pendere.. . . 196 

148. Cur Soli viciniores cele- 
riùs aliis moveantur ; & 
tàmen ejus maculas ilnt 
tardifOmae > 



J42 Index ïs 

149. Cur Luna circa Terram 154. Cur fecundarii Planetae 

gyret 197 qui funt circa lovem, tam 

i5o. Cur Terra circa fuum celeriter; qui ver6 funt 

axem vertatur 198 circa Saturnum, tam tardé 

i5i. Cur Lunaceleriùs feratur velnullomodomoveantur. 200 

quàm Terra » i55. Cur poli ^quatoris & 

i52. Cur femper Lunae faciès Eclipticae multùm diftent 

quamproximè eadem fit ab invicem 301 

Terrae obverfa » 1 56. Cur paullatim ad invicem 

i53. Cur Luna celeriùs ince- accédant.. . , 202 

dat, & à fuo motu medio iSj. Ultiraa & maxime gene- 

minùs aberret, in conjun- ralis caufa omnium inae- 

étionibusquàminquadris; qùalitatum, quae in moti- 

& cur ejus cœium non fit bus corporum mundano- 

rotundum 199 rum reperiuntur » 



PARS QUARTA. 
De Terra. 



1 . Falfam hypothefim, quâ jam 
antè ufi fumus, effe reti- 
nendam ad veras rerum 
naturas explicandas 2o3 

3. Quae fit generatio Terrae fe- 
cundùmiftam hypothefim. » 

3. Diftinftio Terrae in très re- 

giones, & prim^ defcriptio 304 

4. Defcriptio fecundae 3o5 

5. Defcriptio tertiae > 

6. Particulas tertii elementi, 

quae funt in hac tertiâ re- 
gionc, effe debere fatis 
magnas • 

7. Ipfas à primo & fecundo 

elemcnto polfe immutari. 206 

8. Effe majores globulis fe- 

cundi elementi, fed iifdem 
cife minus foiidas & minus 
agitatas » 



Effs ab initio fibi mutuô in- 

cubuifTe circa Terram 206 

Varia circa ipfas irttervalla 
materiae primi & fecundi 

elementi relifta effe 307 

Globulos fecundi elementi 
eô minores initio fuiffe,quô 
centro Terrae viciniores . . » 
Meatufque inter ipfas ha- 
buiffe anguftiores > 

i3. Non femper craffîores te- 
nuioribusinferiores fuiffe. 208 

14. De prima formatione di- 
verforum corporum in ter- 
tiâ Terrae regione » 

i5. De aftionibus,quarumope 
ifta corpora genita funt; ac 
primo de generali globulo- 
rum cœlcfiium motu » 

16. De primo hujus primae 



10. 



Il 



13. 



(i5-i6) 



Principiorum Philosophle. 



H) 



aâionis effe|£lu, quôd red- Sa. 

dat corpora pellucida 209 

17. Quomodo corpus folidum 

& durum, fatis multos 33. 

meatus habere poflit ad 

radios luminis tranfmit- 

tendos 210 34. 

18. De fecundo illius primas 

adionis efifeélu, quôd una 35. 

corpora ab aliis fecernat, 
& liquores expurget » 

19. De tertio effeftu, quôd li- 36. 
quorum guttas reddat ro- 

tundas 211 37. 

20. Explicatio fecundae a6lio- 
nis, quse gravitas vocatur. 212 

21. Omnes Terrae partes, fi fo- 38. 
lae fpeélentur, non effe 

graves, fed levés » 

22. In quo confiftat levitas 39. 
materiae cœleftis 2i3 

23. Quomodo partes omnes 

terrae ab iûâ materiâ cœ- 40. 

lefli deorfum pellantur, & 
ita fiant graves » 

24. Quanta fit in quoque cor- 
pore gravitas 214 

25. Ejus quantitatem non ref- 41. 
pondère quantitati mate- 
riae cujufque corporis . : . . • 42. 

26. Cur corpora non gravitent 

in locis fuis naturalibus . . 2i5 43. 

27. Gravitatem corpora depri- 

mere verfus centrum Ter- 
rae 216 

28. De tertiâ a^one, quse eft 44. 
lumen ; quomodo particu- 

las aëris commoveat 217 

29. De quartâ, quae eil calor ; 45. 
quid fit, & quomodo fu- 46. 
blato lumine perfeveret. . . 218 

30. Cur altiijs penetret, quàm 47. 
lumen » 

3i. Cur corpora ferè omnia 

rarefaciat , , » 48. 



Quomodo fuprema Terrae 
regio in duo diverla cor- 
pora fuerit primùm divifa. 218 
Diftindio particularum 
terreflrium in tria fumma 

gênera 220 

Quomodo tertium corpus 
inter duo priora faftum fit. » 
Particulas tantùm unius 
generis in ifto corpore con- 

tineri 221 

Duas tantùm in eo efle fpe- 
cies iftarum particularum. 222 
Quomodo infimum corpus 
C in plura alia fuerit divi- 

fum 223 

De formatione al ter lus 
quarti corporis fupra ter- 
tium 224 

De hujus quarti corporis 
accretione, & tertii expur- 

gatione 325 

Quomodo hoc tertium cor- 
pus fuerit mole imminu- 
tum, & fpatium aliquod 
inter fe & quartum reli- 

querit.. 226 

Quomodo multae fifiurae in - 

quarto faélae fint 227 

Quomodo ipfum in varias 

partes fit confraélum 228 

Quomodo tertium corpus 
fupra quartum ex parte 
afcenderit, & ex parte in- 

fra remanferit 23o 

Inde in fuperficie Terrae 
ortos effe montes, campos, 

maria &c » 

Quae fit aëris natura 23 1 

Cur facile raréfiât & den- 

fetur » 

De violenta ejus compref- 
fione in quibufdam ma- 

chinis » 

De aquae naturâ, & cur fa- 



^44 Index 

cilè, modo in aërem, modo 66. 

in glaciem, vertatur 233 

49. De fluxu & refluxu maris. » 67. 

50. Cur aqua horis 6 i/5 afceii- 

dat, & horis 6 i/5 defcen- 68. 

dat 23'4 

5i. Cur aeftus maris fint majo- 69. 

res, cùm Luna plena eil 
vel nova ^ '. . . » 70. 

52. Cur in âequinoéliis Tint 
maximi 236 

53. Cur aër & aqua femper ab 

Oriente in Occidentem 71. 

fluant ■ 

54. Cur in eâdem poli altitu- 
dine, regiones quae mare 

habent ad Orientem, fmt 72. 

aliis magis temperatae. . . . 237 

55. Cur nuUus fit fluxus nec 
refluxus in lacubus aut (la- 

gnis ; & cur in variis iito- 73. 

ribus variis horis fiât » 

56. Quomodo ejus cauffae par- 74. 
ticulares, in fingulis Iito- 

ribus fmt invefligandae. . . 238 
157. De naturâ terrae interio- 

ris » 75, 

58. De naturâ argenti vivi 239 

59. De inaequalitate caloris in- 
teriorem terram perva- 

dentis » 76. 

60. De iûius caloris a6lione... 240 

61. De fuccis acribus & acidis, 77. 
ex quibus fiunt atramen- 78. 
tum futorium, alumen&c. 241 

6s. ^. materii oleagineâ bitu- 79. 

minis, fulphuris &.c 242 

63. De Chymicorum Princi- 
piis, & quomodo metalla 

in fodinas afcendant » 80. 

64. De Terrft exteriore, & de 

origine fontium > 81. 

65. Cur mare non augeatur ex 

eo, qu6d flumina in illud 82. 

fluant 243 83. 



(16-17) 

Cur fontes non fint falfi, 

nec mare dulcefcat 244 

Cur in quibufdam puteis 

aqua fit falfa > 

Cur etiam ex quibufdam 
montibus fal effodiatur, . . 245 
De nitro aliifque falibus, 

à fale marino diverfis » 

De vaporibus, fpiritibus, & 
exhalationibus à terra inte- 
riore ad exteriorem afcen- 

dentibus » 

Quomodo ex varia eorum 
mifturâ varia lapidum, 
aliorumque foffilium gê- 
nera oriantur 246 

Quomodo metalla ex terra 
interiore ad exteriorem 
perveniant; & quomodo 

minium fiât » 

Cur non in omnibus terrae 
locis metalla inveniantur. 247 
Cur potiffimùm invenian- 
tur in radicibus montium, 
verfus Meridiem & Orien- 
tem s 

Fodinas omnes elfe in 
terra exteriore ; nec pofTe 
unquam ad interiorem fo- 

diendo perveniri » 

De fulphure, bitumine, 

argillâ, oleo » 

Quomodo fiât terrae motus. 248 
Cur ex quibufdam monti- 
bus ignis erumpat » 

Cur plures concufliones 
fieri foleant in terrae motu, 
ficque per aliquot horas 
aut dies interdum duret. . 249 
De naturâ ignis , ejufque 

ab aëre diverfitate > 

Quomodo primùm excite- 

tur 25o 

Quomodo confervetur.. . . » 
Cur egeat alimento » 



(I7-I8) 



Principiorum Philosophle. 



Hî 



84. Quomodo ex filicibus ex- 
cutiatur a5 1 

85. Quomodo exlignis ficcis.. a5a 

86. Quomodo ex colleélione 
radiorum Solis 253 

87. Quomodo à folo motu val- 
deviolento » 

88. Quomodo à diverforum 
corporum mifturâ » 

89. In fulmine, in ftellis traji- 
cientibus 254 

90. In iis quae lucent & non 
urunt : ut in ftellis caden- 
tibus » 

91. In guttis aqux marinae, in 
lignisputridis,&fimilibus. 255 

92. In iis quae incalefcunt & 
non lucent : ut in fœno in- 
clufo 256 

93. In cake aquâ afperfâ, & 
reliquis 257 

94. Quomodo in cavitatibus 
terrae ignis accendatur ... 258 

95. Quomodo candela ardeat. » 

96. Quomodo ignis in eâ con- 
fervetur 259 

97. Curejus flammaût acumi- 
nata, & fumus ex eâ egre- 
diatur » 

98. Quomodo aër & alia cor- 
pora flammam alant 260 

99. De motuaërisverfusignem » 

100. De iis quae ignem exftin- 
guunt » 

ICI. Quid requiratur ut ali- 
quod corpus alendo igni 
aptum fit 261 

102. Cur ftamma ex fpiritu vlni 
linteum non urat » 

io3. Cur fpiritus vini facillimè 
ardeat » 

104. Cur aqua difficillimè. .>. . 262 

io5. Curvismagnorumignium 
ab| aquâ autfali bus injedis 
augeatur » 



106. Qualia fint corpora quae 
facile uruntur. 262 

107. Cur quaedam inflammen- 
tur, alia non 263 

108. Cur ignis aliquandiu in 
prunis fe confervet » 

109. De pulvere tormentario, 
ex fulphure, nitro & car- 
bone confeélo : ac primo, 

de fulphure » 

1 1 0. De nitro » 

111. De fulphuris & nitri con- 
junftione 264 

1 12. De motu particularum ni- 
tri » 

1 13. Cur flamma hujus pulve- 
ris valde dilatetur, & prae- 
cipuè agat verfus fupe- 
riora » 

114. De carbone > 

1 1 5. De granis hujus pulveris, 
in quo praecipua ejus vis 
confiftat 265 

1 16. De lucernis diutiflimè ar- 
dentibus 266 

117. De reliquis ignis effeftibus 267 

118. Quaenam corpora illi ad- 
motaliquefcant& bulliant. » 

1 19. Quaenam ficcentur & du- 
refcant 268 

120. De aquis ardentibus, in- 
fipidis, acidis 

1 2 1 . De fublimatis & oleis 269 

1 22 . Quod, mutato ignis gradu, 
mutetur ejus efîeftus » 

1 23. De cake » 

124. De vitro, quomodo fiât. . 270 
12 5. Quomodo ejus particulae 

fimul jungantur ■ 

126. Curfit liquidumcùmcan- 
det, omnefque figuras fa- 
cile induat 27 1 

127. Cur, cùm frigidum eft, 

fit valde durum 272 

1 28. Cur valde fragile » 



J46 



Index 



(18-19) 



129. Curejus fragilitas minua- 
tur, fi lente refrigeretur . . 272 

i3o. Cur fit pellucidum 273 

i3i. Quomodo fiât coloratum. 274 

i32. Cur fit rigidum inftar 
arcûs ; & generaliter, cur 
rigida, cùm inflexa funt, 
fponte redeant ad priorem 
figuram. » 

i33. De magnete. Repetitio 
eorum ex antè diélis, quae 
ad ejus explicationem re- 
quiruntur 275 

1 34. Nulles in aëre nec in aquâ 
effe meatus recipiendis 
particulis ftriatis idoneos. 276 

i35. Nulles etiam efle in ullis 
corporibus terr'ae exterio- 
ris, praeterquam in ferro. . 277 

i36. Cur taies meatus fint in 
ferro » 

137. Quâ ratione etiam fint in 
fingulis ejus ramentis .... 278 

i38. Quomodo ifti meatus apti 
reddantur ad particulas 
ûriatas, ab utrâvis parte 
venientes, admittendas ... » 

139. Quae fit natura magnetis. 279 

140. Quomodo fufione fiât 
chalybs&quodvisferrum. 280 

141. Cur chalybs fit valde du- 
rus, rigidus & fragilis. ... 281 

142. Quse fit differentia inter 
chalybem & aliud ferrum. » 

143. Quomodo chalybs tempe- 
rctur » 

144. Quae fit differentia inter 
meatus magnetis, chalybis 
Aferri 283 

145. Enumeratioproprietatum 
viriutis magnetica: 284 

146. Quomodo pariiculx' (Iria- 
larpcrXcrrx' meatus Huant. 287 

147. Quôd difficiliùs tranfcant 
per aerem, aquam, & ter- 



ram exteriorem, quàm per 
interiorem a88 

148. Quôd faciliùs tranfeant 
per magnetem, quàm per 
alia corpora hujus terrae 
exterioris 289 

149. Qui fint poli magnetis. . . » 
i5o. Cur ifti poli fe convertant 

verfus polos Terrae » 

i5i. Cur etiam certâ ratione 
verfus ejus centrum fe in- 
clinent 290 

i52. Cur unus magnes ad 
alium fe convertat & in- 
clinet, eodem modojatque 
ad Terram 291 

i53. Cur duo magnetes ad in- 
vicem accédant, & quae fit 
cujufque fphaera aftivita- 
tis ' 292 

154. Cur interdum fe invicem 
réfugiant 294 

i55. Cur fegmentorum magne- 
tis partes, quae ante fe(flio- 
nem junftae erant, fe mu- 
tuô etiam réfugiant 295 

i56. Cur duo pun6la, quae 
priùs in eodem magnete 
contigua erant, in ejus 
fragmentis fint poli diver- 
fae virtutis » 

157. Cur eadem fit vis in quâ- 
vis magnetis parte, ac in 
toto » 

i58. Cur magnes fuam vim 
ferro fibi admoto commu- 
nicet 296 

159. Cur ferrum pro variis 
modis, quibus magnctiad- 
movetur, ipfam diverfi- 
modc recipiat » 

160. Cur ferrum oblongum 
eam non recipiat, nifi fc- 
cundùm fuam longitudi- 
ncm 297 



(19) 



Principiorum PhilosophivE. 



M7 



i6i. Cur magnes nihil amittat 
de fuâ vi, quamvis eam 
ferro communicet 297 

162. Cur haec vis celerrimè 
ferro communicetur, fed 
diuturnitate temporis in 
eo confirmetur 298 

i63. Cur chalybs ad eam reci- 
piendam aptior fit, quàm 
vilius ferrum » 

164. Cur major ei communi- 
cetur à perfeftiore ma- 
gnete, quàm à minus per- 
fefto » 

i65. Cur ipfa etiam terra vim 
magnetis ferro tribuat • 

166. Cur vis magnetica in 
Terra debilior fit, quàm 

in parvis magnetibus 299 

167. Cur acus magnete ta6t£ 
femper fuae virtutis polos 
in extrcmitatibus fuis ha- 
beant 3oo 

168. Cur poli magneticae vir- 
tutis non femper accuratè 
verfus Terrae polos diri- 
gantur, fed ab iis varié 
déclinent » 

169. Cur etiam interdum ifta 
declinatio cum tempore 
mutetur 3qi 

170. Cur in magnete fupra 
unum ex fuis polis ereclo 
minor effe poffit, quàm 
cùm ejus poli aequaliter à 
Terra diftant » 

171. Cur magnes trahat fer- 
rum 302 

172. Cur magnes armatus, 
multô plus ferri fuflineat 
quàm nudus » 

173. Cur ejus poli, quamvis 
contrarii, fe invicem ju- 
vent ad ferrum fuftinen- 
dum 3o3 



174. Cur gyratio rotulae fer- 
reae, à vi magnetis cui ap- 
penfa eft, non impediatur. 3o4 

175. Quomodo & quare vis 
unius magnetis augeat vel 
minuat vim alterius 3o5 

176. Cur magnes, quantumvis 
fortis, ferrum fibi non 
contiguum, à magnete de- 
bilioreattraherenonpoflît. . • 

177. Cur magnes debilis, aut 
ferrum, à magnete fortiori 
ferrum fibi contiguum pof- 
fit detrahere 3o6 

178. Cur, in his Borealibus 
regionibus, polus Auftra- 
lis magnetis fit fortior Bo- 
reali » 

179. De iis quae obfervari pof- 
funt in ferri limaturâ circa 
magnetem fparfâ 3o7 

180. Cur lamina ferrea, polo 
magnetis conjunda, ejus 
vim trakendi vel conver- 
tendi ferri impediat 309 

181. Cur eandem nullius alte- 
rius corporis interpofitio 
impediat 3io 

182. Cur magnetis pofitio non 
conveniensejus vires paul- 
latim imminuat » 

i83. Cur rubigo, humiditas & 
fitus, eas etiam imminuat, 
& vehemens ignis plané 
tollat » 

184. De vi attraftionis in fuc- 
cino, cerâ, refinâ, & fimi- 
libus 3ii 

i85. Quae fit cauffa iftius at- 
traftionis in vitro 3 1 2 

186. Eandem ipfius cauflam in 
reliquis etiam videri 3 1 3 

I187. Ex didis intelligi, quae- 
nam cauffae effe pofïint re- 
liquorum omnium mira- 



548 



Index 



^o) 



bilium e£feduum, qui ad 
occultas qualitates referri 

folent. 3i4 

i88. De iis quae, ex traétationi- 
bus de animali & de ho- 
mine, ad rerum materia- 
lium cognitjonem mu- 
tuanda funt 3i5 

189. Quid fit fenfus, & quo- 
modo fiât » 

190. De fenfuum diftinélione : 
ac primo de internis, hoc 
eft, de animi affedibus, & 

de appetitibus naturalibus. 3 16 

191. De fenûbus externis : ac 
primo de tadu 3 18 

192. De guftu » 

193. De odoratu » 

194. De auditu 319 

195. De vifii... » 

196. Animam non fentire, nifi 
quatenus eft in cerebro. . . » 

197. Mentem efle talis naturae, 
ut à folo corporrs motu 
varii fenfus in eâ podint 
excitari 320 

198. Nihil à nobis in objeflis 
externis fenfu deprehendi, 



praeter ipforum figuras, 
magnitudines & motus. . . 32i 

199. Nulla naturae phaenomena 
in iiac tra^latione fuifle 
praetermifTa. 323 

200. Nullis me in eâ principiis 
ufum efle, quae non ab om- 
nibus recipiantur; hanc- 
que Philofophiam non efle 
novam, fed maxime anti- 
quam & vulgarem » 

201. Dari particulas coppo- 
rum infenfiles 324 

202. Democriti Philofophiam 
nonminùsdifferreànoftrâ, 
quàm à vulgari 325 

203. Quomodo figuras & mo- 
tus particularum infenfi- 
lium cognofcamus » 

204. Sufficere fi de infenfilibus, 
qualia eflie poflint, expli- 
cuerim, etfi forte non talia 
fint 327 

205. Ea tamen quae explicui,vi- 
deri tamen moraliter certa. » 

206. Imô plus quàm moraliter. 328 

207. Sed me omnia mea Eccle- 

fiae au^loritati fubmittere .329 



OEUVRES 



DE 



DESCARTES 

PUBLIÉES 

PAR 

Charles ADAM & Paul TANNERY 

sons LES AUSPICES 

DU MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE 



EPISTOLA AD G. VOETIUM 

LETTRE APOLOGETIQUE 

NOT^ IN PROGRAMMA 

VUI 

(SECONDE PAitTlB) 



PARIS 

LIBRAIRIE PHILOSOPHIQUE J. VRIN 
d, Place de la Sorbonme, v® 



24 



AVERTISSEMENT 



La seconde partie de ce tome VIII contient, ainsi que nous 
Tavions annoncé au tome VII, p. xi-xii de V Avertissement, 
les trois pièces suivantes de Descartes : 

i" Epijiola ad Celeberrimum Virum D, Gisbertum Voe^ 
tium; 

2*» Lettre Apologétique, ou Querela Apologetica; 

3*» Notœ in Programma quoddam, etc. 

La première de ces trois pièces parut au mois de mai 1 643 ; 
la seconde porte la date du 16 juin 1645 et du 21 février 1648; 
la troisième est de la fin de 1647. Examinons-les toutes trois 
successivement. 



La première édition de la Lettre à Voet parut simultané- 
ment en latin et en flamand : 

1° Epifiola Renati Des-Cartes, Ad celeberrimum Virum 
D. Gisbertum Voetium. In quâ examinantur duo libri, nuper 
pro Voetio Vltrajedi Jtmut editi : unus de Confraternitate 
Marianâ, alter de Philofophiâ Carte/ianâ. (Amflerodami, 
Apud Ludovicum Elzevirium, CID. IDC. XLIII. Marque : la 
Minerve. Pet. in-12, 6 ff. limin., 282 pp., 3 flF. blancs.) 

2° Briefvan René Des Cartes, aen D. Gisbertus Voetius. 
Inden jvelcken overwoghen nforden ttvee boecken, onlangs 
poor den felven Voetius tôt Vtrecht uyt'gegeeven, den eenen 



IV Avertissement. 

geintituleert Confraternitas Mariana, ende het ander. Phi' 
lofophia Cartejiana. (t' Amfterdam, by Rieuwerdt Dircksz. 
van Baardt, a° 1643. In-4, 8 fF. limin., et 160 pp.) 

Le texte latin fut réimprimé, à partir de i65o, au même 
volume que les Méditations, dans un Appendice, avec une 
pagination à part, qui comprenait d'abord les 5°" et les 
7°" Objections et Réponses, puis la Lettre au P. Dinet. 
On le retrouve là, dans les cinq éditions successives des 
Elzevier, i65o, 1654, i663, 1670 et 1678; et à partir de i685, 
dans les éditions des Blaeu, à Amsterdam. (Voir notre t. VU, 
p. viii-x de V Avertissement, et p. xxiv.) 

Le texte flamand parut au même endroit dans les éditions 
flamandes des Œuvres de Descartes, traduction Glazemaker. 
Ce texte, d'ailleurs, n'était lui-même qu'une traduction, suivant 
une note, de la main de Descartes, écrite, il est vrai, au sujet 
de la Lettre Apologétique ci-après, mais qui s'applique éga- 
lement sans doute à la Lettre à Voet: 

€ rayfait traduire cet ejcrit en Flamend; mais pource que 
» c'eft vne langue que i'entens fort peu, ie prie ceux qui le 
» liront d'auoir principalement égard au François, duquel 
» feul ie puis refpondre. > (Voir t. V, p. i25, 1. 3-6.) 

Nous sommes donc suffisamment autorisés à ne pas donner 
place, dans la présente édition, à la traduction flamande, mais 
seulement à l'original, qui est ici en latin. 

Ce texte, dans toutes les éditions successives à partir de 
i65o, est identique à l'imprimé de 1643. Nous n'avons donc 
eu qu'à nous procurer cette édition princeps, qui est d'ailleurs 
assez rare (il en existe un exemplaire à Nancy, Bibliothèque de 
la Ville), et à la reproduire : aucune difficulté ne se présentait 
pour la reconstitution du texte. 

Quant à la date et à toutes les circonstances de la publication 
de la Lettre à Voet, ce n'est pas le lieu de les rappeler dans 
cet Avertissement. On les trouvera dans maint endroit de la 
Cojrrespondance (lettres du 7 décembre 1642, du 23 mars, 
23 avril, 3o mai, 6, 9] et 28 juin 1643, etc., au t. III, pages 



•Avertissement. v 

598, 642, 647, 674, 675, 677, 680, 695, 696, etc.), et dans un 
chapitre spécial de la vie du philosophe. 

La seule difficulté ici (mais ce n'était pas peu de chose), 
consistait à donner tous les renseignements et éclaircissements 
nécessaires à l'intelligence du texte, pour tou^ ce qui s'était 
passé en ce temps-là à Utrecht, Groningue et Bois-le-Duc, et 
que Descartes rappelle incidemment. Car la Lettre à Voet est 
un écrit polémique, où le philosophe répond à deux ouvrages, 
dont chacun a lui-même deux titres : 1° Philofophia Cartejtana, 
ou Admiranda Methodus ; 2^ Confraternitas Mariana, ou 
Spécimen AJJertionum, etc. Ces titres se trouvent reproduits 
tout au long ci-après, p. 5, note a, et p. 6, note a. Le premier 
de ces deux ouvrages, sans nom d'auteur, paraît être à la fois 
l'œuvre de Gisbert Voet et d'un professeur récemment nommé 
à l'Université de Groningue, Martin Schoock. Le second porte 
le nom de Voet lui-même. Nombreuses sont les citations de 
Vnn et de l'autre ouvrage dans la Lettre à Voet. Il était donc 
nécessaire de se les procurer tous les deux. L' Admiranda Me- 
thodus ou Philofophia Cartejiana est extrêmement rare, même 
en Hollande, où l'on n'en connaît qu'un exemplaire, et dans 
une bibliothèque privée ; en France, il en existe au moins deux 
exemplaires, l'un à Paris, Bibliothèque Victor Cousin, à la 
Sorbonne, l'autre à Nancy, Bibliothèque de la Ville. Quant 
à la Confraternitas Mariana, ou plutôt Spécimen Affertio- 
num, etc., un exemplaire nous en a été obligeamment prêté 
par la Bibliothèque de l'Université d'Utrecht. Je me plais à 
remercier ici publiquement M. le Bibliothécaire van Someren, 
qui, non seulement m'a aussitôt envoyé ce volume à Nancy, 
mais a bien voulu m'indiquer un ouvrage récent, qui fournit 
les plus minutieux détails, précisément sur Gisbert Voet. 
L'auteur, A.-C. (Arnold-Cornelis) Duker, avait déjà publié, 
en 1861, un premier ouvrage, sous ce titre : Historisch- 
Kritische Studie van den Strijd tusschen Voetius en 
Descartes. (Leyden, D. Noothoven van Goor, in -S, 
238 pages.) Mais il reprit ensuite le sujet, pour le traiter 



VI Avertissement, 

avec beaucoup plus d'ampleur, et en faire une histoire com- 
plète de Gisbert Voet. La première partie seule a paru 
entièrement : Gisbertus Voetius, Eerste deel. (Leyde, E. J. 
Brill, 1897, I vol. in-8, SgS plus cxl pages.) La seconde partie 
est en cours de publication : Gisbertus Voetius. Tjveede deel, 
(Hoogleeraarschap, 1634-1676. Eerste stuk. [Ibid., 1904, 
in-8, i32 et XL pages.) La suite paraîtra très prochainement. 
Cet ouvrage, d'une érudition des plus consciencieuses, donne, 
jusque dans le dernier détail, l'historique de tous les événe- 
ments de la vie si agitée de Voet, avec de copieux extraits de 
correspondances du temps et de pamphlets pour la plupart 
devenus introuvables. A. -G. Duker, à qui je me suis adressé, 
s'est mis aussitôt à ma disposition, avec une complaisance 
dont je lui sais un gré infini. Il a même bien voulu se dessaisir 
en ma faveur, et m'envoyer de Harlem, où il réside, un 
ouvrage capital pour le débat qui nous occupe, ouvrage que 
j'avais demandé en vain aux principales bibliothèques de 
Hollande (Utrecht, Groningue, Amsterdam, Leyde, La Haye), 
et qu'il avait la bonne fortune de posséder : Samuelis Maresii 
JJltima patientia tandem expugnata, etc. (Groningue, 1645.) 
Je suis heureux de lui en témoigner ici toute ma recon- 
naissance. Grâce à ces secours, les difficultés qu'offrait, pour 
le commentaire, la Lettre à Voet, ont pu être, nous l'espérons 
du moins, à peu près résolues. 



II 



La Lettre Apologétique aux Magistrats (ou Vroedschap) 
d' Utrecht présentait d'abord une difficulté de texte. Quel 
texte choisir, en effet ? 

Cette Lettre fut publiée, pour la première fois, en latin, 
à Amsterdam, six ans après la mort de Descartes, sous le 
titre suivant : 

Magni Cartejii Mânes ab ipfomet defenji, Jive N. V. 



Avertissement. vii 

Renati Des-Cartes Querela Apologetica ad Amplijpmum 
Magiftratum Vltrajeâtinum, Quâ technœ, calumniœ, men^ 
dacia, falforum teftimoniorum fàbricœ, aliaque crimina 
Voetiorum & Demaiii, plenè reteguntur, Opufculum antea 
ineditum, nunc vero opponendum quotidianis Voetii & Voe- 
tianqrum criminationibus. Us nominatim quas fut Theologiœ 
Naturalis Reformatœ titulo haud ita pridem emiferunt . 
(Vriftadii, Apud Lancellotum Mifopodem, ab infigne Fortunae 
volatilis in fuburbio, i656. In-4, 28 pages, plus une préface 
de 3 pages, ainsi datée : Vrifiadii, x. Augujli 16S6.) 

La même Lettre parut plus tard en français, au tome III, 
p. 1-49, des Lettres de M. Descartes, en 1667, à Paris, par 
les soins de Clerselier. (Voir notre t. I, p. xxxvi de VlntrO" 
duction.) L'en-tête portait : 

Lettre Apologétique de M. Descartes, Aux Magtftrats de 
la Ville d'Vtrech (sic). Contre MeJJteurs Voetius, Père & Fils: 
Lettre I. 

Au tome III de l'édition latine, Renati Descartes Epijtolce^ 
Partim Latino fermone confcriptœ, partim è Gallico in 
Latinum verfœ, lequel ne parut qu'en i683, à Amsterdam, 
chez les Blaeu, la Querela Apologetica figure aussi la première, 
Epijiola I, avec le même texte exactement que celui de i656. 
Il en est ainsi dans toutes les éditions qui suivirent. 

D'autre part, V Inventaire des papiers de Descartes, fait à 
Stockholm, le 14 février i65o (et dont il existe une copie 
manuscrite parmi les papiers de Huygens, à Leyde, Biblio- 
thèque de l'Université, et une autre, provenant de Clerselier, 
à Paris, Bibliothèque nationale), cet inventaire donne les deux 
indications suivantes : 

L. — Renati De/cartes querela apologetica ad amplijfimum 
Magiftratum Vltraiedinum contra Voetium & Dematium, 

O. — Un efcrit contenant neuf cahiers en forme de Lettre 
à MeJJteurs. . . contre le S'' Voetius. 

En i656, Pierre Borel, Vitœ Renati Cartesii Summi Phi^ 
lofophi, Compendium. (Paris, apud loannem Billaine & viduam 



VIII Avertissement. 

Mathurini Dupuîs), donna une version latine du même inven- 
taire. On y lit, p. 8 et p. 9 : 

L. — Querela Apologetica ad amplijjtmum Senatum Vitra" 
teâinum, contra Voetium & Dematium. 

O. — Codices nouent fub forma Epijlolœ ad Dominos, . . 

On sait que les papiers, dont l'inventaire fut ainsi dressé, 
ont été transportés de Stockholm à Paris, et finalement remis 
entre les mains de Clerselier. (Voir t. I, p. xvii-xviii de Vin- 
traduction.) On peut donc être assuré que le texte français, 
publié par celui-ci en 1667, est parfaitement authentique. Cler- 
selier d'ailleurs le jugeait lui-même d'une grande importance ; 
aussi lui a-t-il donné la première place au tome III des Lettres, 
et l'a-t-il signalé tout particulièrement au Lecteur dans la Pré- 
face de ce tome III. (Voir t. V, p. 652, 1. 17-26, de la présente 
édition.) Nous le suivrons donc en toute confiance. 

Cependant cette Lettre Apologétique paraît avoir d'abord 
4té écrite en latin. Des documents, relevés aux Archives d'U- 
trecht et publiés par nous ci-avant, tome IV, p. 226, le disent 
en propres termes : 

€ i3 (nouveau style 23) Junij 1645. — Gelefen een Latijnfe 
MiJJive van Des Cartes aen Burgermeejteren ende Vroetfchap 
defer Stadt (Utrecht), gedateerdt t' Egmond den XVI defer, 
Jiilo nopo, die den Secre taris is te tranjlateren, » 

Plus tard, songeant à quitter la Hollande, peut-être pour n'y 
plus revenir, Dèscartes adressa encore la Lettre Apologétique 
au Vroedschap d'Utrecht, mais cette fois en français et en 
flamand : 

« 's Dynfdachs den XIIII''' (nouveau style, XXIV) Martij 
1648, — Ontfangen ende gelefen een mifjtve van Monjieur 
Des Cartes gedateerdt t' Egmond den 21"" Februarij lejlleden, 
waerby hy aen de Ed, Vroetfchap overfendt twee gefchreven 
exemplaren, een int Franchois ende een int Duyis. » (Voir 
notre t. V, p. I25.) 

Le texte flamand a été conservé aux Archives d'Utrecht, où 



Avertissement. ne 

il se voit encore, mais avec une note additionnelle, de la main 
de Descartes, que nous avons reproduite plus haut, p. iv, 
1. 19 : ce texte n'est qu'une traduction, et non pas l'original; 
et encore, une traduction dont Descartes avoue lui-même qu'il 
ne peut pas répondre. Nous sommes donc pleinement autorisés 
à écarter de notre édition cette version flamande, et à ne 
retenir que les deux textes, latin et français. 

Le plus simple serait de les considérer comme étant tous 
deux de Descartes à titre égal, et de les imprimer avec les 
caractères réservés aux textes authentiques du philosophe. 
On les mettrait en regard l'un de l'autre, et le lecteur pourrait 
se reporter, à son gré, au latin ou au français, pour sa plus 
grande commodité. Mais ce serait admettre implicitement deux 
choses : l'une, que le texte français, publié par Clerselier en 
1667, est bien l'original, qu'il a trouvé dans les papiers ren- 
voyés de Stockholm (O) ; l'autre, que le texte latin, publié à 
Amsterdam en i656 et reproduit ensuite à partir de i683, est 
parfaitement conforme à l'autre original qui se trouvait dans 
les mêmes papiers (L). Or si l'on peut en être certain pour 
le texte français, un doute subsiste pour le texte latin. Le 
texte publié à Amsterdam en 16 56 est, en effet, précédé d'une 
Préface (non signée, d'ailleurs), où on lit cette déclaration 
(ci-après, p. 280, 1. 6) : 

« Profeâurus in Sueciam (Cartefius, ou, comme l'appelle 
l'auteur de la Préface, nojler Héros) hanc Apologiam quant 
tibi damus, Gallicè à fe confcriptam. Latine verfam ab A mico, 
reliquerat in his oris, cum animo eam evulgandi, fi, privatim 
nihil operaretur. » 

Le témoignage est formel : Descartes, à la veille de partir 
pour la Suède, avait laissé en Hollande sa Lettre Apologétique, 
écrite en français {Gallicè)^ et c'est un ami qui la traduisit en 
latin [Latine). Le texte publié en i656 ne serait donc qu'une 
traduction. Peut-être diffèrerait-elle très peu de l'original latin, 
qui a aussi existé. Peut-être (l'auteur de la Préface s'étant 
trompé) serait-elle cet original même. Mais, faute de pouvoir 



X Avertissement. 

nous en assurer, nous sommes bien obligés de la prendre 
pour ce qu'elle se donne elle-même, c'est-à-dire pour une tra- 
duction; En conséquence, nous l'imprimerons, non pas comme 
le texte authentique de Descartes (en 14), mais en caractères 
plus petits (en 9), p. 283-3 17 ci-après. 

On peut regretter qu'il en soit ainsi : il eût été plus com- 
mode, en efiPet, d'avoir sous les yeux, en regard l'un de l'autre, 
le texte latin et le texte français, tous deux imprimés avec les 
mêmes caractères. Hâtons-nous de dire cependant, pour ôter 
tout regret, que la chose eût été bien difficile. En effet, la 
Lettre Apologétique, comme précédemment la Lettre à Voet, 
a besoin, presque à chaque page, et souvent plusieurs fois en 
une même page, d'éclaircissements empruntés aux pamphlets 
des deux Voet, père et fils, de Schoock, de Desmarets, etc. 
De là de longues notes au bas des pages, notes en latin pour 
la plupart. Les eût-on mises d'un côté seulement, sous le texte 
latin, par exemple ? Ou bien les eût-on réparties des deux côtés, 
sous le latin et sous le français également ? Et les appels de 
notes? Eussent-ils figuré en double, aux endroits correspon- 
dants du texte français et du- texte latin ? Quelle complication ! 
Nous avons mieux aimé annoter le texte principal seulement 
c'est-à-dire le texte français. Le texte latin est imprimé sans 
notes, mais avec renvois, page par page, à la pagination du 
texte français qui précède, et par conséquent au commentaire 
de celui-ci. Ajoutons que les mêmes secours, qui nous étaient 
venus de Hollande pour le commentaire de la Lettre à Voet, 
nous ont servi pareillement pour la Lettre Apologétique. Les 
travaux déjà publiés par A.-C. Duker, ainsi que les livres de 
sa bibliothèque, nous ont fourni une large contribution. 

Donc, pour la Lettre Apologétique, nous donnons d'abord, 
comme un original authentique, le texte français publié par 
Clerselier en 1667, tome III, page 1-49, des Lettres de Af Des- 
cartes; puis, comme une simple traduction, le texte latin im- 
primé à Amsterdam en 1 656. 



Avertissement. xi 



III 



Le troisième écrit, Notœ in Programma etc., fut publié 
d'abord au commencement de 1648 : 

Renati Des Cartes Notœ in Programma quoddam, fub 
finem anni 1647 in Belgio editum, cum hoc Titulo : Explicatio 
Mentis humanœ,Jive Animœ rationalis, ubi explicatur quidjit, 
& quid ejfe pojjit . (Amftelodami, Ex Officinâ Ludovici Elzevirii, 
CIO IDG XLVIII. Pet. in- 12, 63 pages en tout.) 

« Opuscule des plus rares, dont L. Elzevier a été l'éditeur, 
» mais qui sort des presses de Fr. Hackius à Leyde », ajoute 
Alphonse Willems, p. 269-270 de son ouvrage. Les El{epier 
(Bruxelles, 1880). 

Dès i65o, le même texte fut reproduit, au volume des Médi- 
tations en latin, après les 6"" Objections et Réponses, dans les 
cinq éditions successives des Elzevier, i65o, 1654, i663, 1670 
et 1678, et plus tard dans celles des Blaeu, à Amsterdam, à 
partir de i683. (Voir notre t. VII, p. ix-xii.) 

Cependant Clerselier avait donné, au tome I, p. 434-462, de 
ses Lettres de M'' Descartes, 1657, à la suite de la lettre 99, 
une version française des Notœ in Programma, sous le titre 
suivant : Remarques de René Descartes, Sur vn certain Pla- 
cart imprimé aux Pays-Bas vers la fin de l'année 1647, qui 
portoit ce titre : Explication de l'Efprit humain, ou de l'Ame 
raifonnable, où, il eft monftré ce quelle eft & ce quelle peut 
eftre. Verfion. Clerselier avertit, dans la Préface de ce tome I, 
qu'il a fait autrefois cette version lui-même. (Voir notre t. V, 
p. 625, l. 25-28.) N'étant donc qu'une version de Clerselier, 
elle n'a pas à figurer dans une édition des Œuvres de Des- 
cartes, et nous n'avons à nous occuper que de l'original, qui 
est le texte latin. 

Nous aurions pu publier celui-ci, comme a fait Clerselier 
pour sa version, en lui donnant place dans la Correspondance 



xn Avertissement. ' 

de Descartes. (Voir notre t. V, p. 109-110.) Mais, outre que 
ces Notes ou Remarques ne âont pas une lettre à proprement 
parler, elles ont fait l'objet d'une publication à part, en un 
petit volume in-12; elles doivent donc aussi figurer séparé- 
ment dans notre édition. D'ailleurs (et cette raison du retard 
que nous avons mis à les publier, n'est pas la moins bonne), 
l'édition princeps, dont nous avions besoin, est, comme dit le 
bibliographe des Elzevier, « des plus rares ». Oh n'a pa? pu 
nous la trouver en Hollande, bien que nous l'ayons demandée 
à toutes les bibliothèques principales du pays. L'exemplaire 
que nous avons fini heureusement par découvrir, se trouve (là 
où nous aurions dû le chercher d'abord) à Paris, Bibliothèque 
Nationale, R. 24^6. Le petit volume, — belle reliure aux 
armes de France, — contient, en outre, un opuscule (de Lam- 
bert Velthuysen) : Difputatio De finito & Infinito, In quâ de- 
fenditur fententia Clarijftmi Cartejti, De Motu, Spath & Cor- 
pore. (Amftelodami, Apud Ludovicum Elzevirium, CID 10 CLL 
Pet. in-12, 4 fF. limin., 80 pp.) 

L'édition princeps présente cet avantage sur la version fran- 
çaise de Clerselier (et aussi sur le texte latin publié au t. I 
des éditions latines des Lettres de Descartes, à partir de 1668), 
de donner une préface au lecteur [Ledori]^ puis des vers en 
'honneur de Descartes, préface et vers en latin, bien entendu. 
On les retrouve en tète des Notœ in Programma, dans toutes 
les éditions suivantes des Méditations, en i65o, etc. Nous les 
donnerons également ci-après, p. 337 ^^ ^40' 

Ajoutons enfin que, ces Notœ ayant un caractère purement 
philosophique (sauf quelques pages au commencement et sur- 
tout à la fin), et le Programma qu'elles visent étant d'ailleurs 
reproduit en entier par Descartes lui-même, il n'y a point lieu 
ici à une annotation aussi étendue que pour les deux pièces 
précédentes, qui ont un caractère de polémique personnelle, 
Lettre Apologétique et Lettre à Voet. Aucune difficulté ne sub- 
sistait donc, du jour où nous avons réussi à mettre la main sur 
un exemplaire de l'édition princtps : nous n'avions plus qu'à 



Avertissement. xiii 

donner le texte fidèlement, avec quelques petites notes çà et 
là, et c'est ce que nous avons fait. 

C. A. 

Nancy, 25 juillet 1905. 



Ci -après les frontispices des trois pièces, telles que les 
donnent les premières éditions : 

1° Epiftola ad Celeberrimum Virum D. Gisbertum Voetium. 
2® Querela Apologetica etc. 
3° Notœ in Programma etc. 



E r I s T O L A 

R E N A T I 

DBS-CARTES 

Ad cêUbirrlmum Ytrum 

D.GISBERTUM VOÉTIUM. 

In qfut ix»min»ntitr dm» Ghri , nuperptê 
Vo*iivVUr»j«ai jtmiU-tditi , unué k» 
Confratirnitati MariauÀ , 4/ffr 
de PhilcfopbiÀ CarreJÎMtd. 




jltajftrâdamt , 



Afiud LuJovKum Elzcviiium , 



MAGNI CARTESII MANES 

alf ipjomet defenji^ 

N.v. RENATI DES 

CARTES 

^erela Apologetica ad Ampli fsimtim 

Magiftratmn yitrajeSlimm , 

Quâ technse , calumnise , 

mendaçia , falforum tcftimoniorum fabri- 

cac , aliaque crimina 

fêttioritm & 'XnmatU , fUnl 

utegunîur, 

Opu/culum antca incditiim, niioc verôoppo- 

nendum auocidianis Voetii &: Voetianorum criqiinatio- 

nibus I hs noroinacim quas f ub. Theologi/B Na^ 

TURALis Reformata 

tUid» hâui ita fjtdem emiftrnM, 




V R I S T A D I I ; 

ApudLancellotum Miropodem ad infignefortuiue 
voUùIis inluburbio» 16^6» 




2» 



RENATI DIS CARTES 

N O T M 

I N 

Programma quoddami fi\b 

fincm Anni 1647. in Bcigio 

cdtium , cam koc Titulo : 
* > 

EXPLICATIO 

Mtfitù htttmtné , fire Anim* rétit- 

mk' . ttbt expUtniur qiinl jiti 



CoîJS.VuL'-viî 




amstelouamî', 

ExOfScina Lvdovici EiztviRii. 

Cl3 l7C SLTlIIi 



EPISTOLA 

RENATI 

DES CARTES 

AD CELEBERRIMUM VIRUM 

D. GISBERTUM VOETIUM 

In quâ examînantur duo Itbrt) nuperpro Voetio Ultrajeéîi 

Jîmul editi : unus de Confraternttate Marianâ, 

alter de Philofophiâ Cartejianâ. 



ARGUMENTUM' 



Ex quo edidi quaedam fpecimina ejus Philofophiae 
quam veram & ufibus humanis apprimè utilem puto, 
multi ex literatis, & quidem praecipuè ex illis qui prae 
5 caeteris ingeniofi & dofti ab omnibus exillimantur, me 
ad illam excolendam, atque integram evulgandam 
hortati funt. Sed quamvis eorum judicio multum tri- 
buam, certius tamen pro ipfâ teflimonium praebere 
mihi videntur alii nonnuUi fcholarum controverfiis in- 

10 nutriti, quôd eam malediftis obniere, ac tanqfuam in 
herbâ extinguere, fummo fludio laborent. Tarn libe- 
rum enim femper fuit philofophari, & tam multi hade- 
nus circa rerum naturalium cognitionem innoxiè erra- 
runt, ut fi ego pofl alios fallar, nihil inde periculi hu- 

i5 manae genti fit timendum; fed fi forte veritatem in- 
venero, magna utilitas expedanda : & ideo fieri poteft, 
ut ii qui amant veritatem, ob tenuem & dubiam fpem 
ejus in meis fcriptis inveniendae, me ad ipfa vulganda 
invitent. Sed non videtur ulla caufa efife pofle, cur alii 

20 meas opiniones tantâ cum acerbitate impugnent, quàm 

a. Le texte de cet Argumentum est imprimé tout d'une venue, dans 
l'édition princeps, sans alinéa, jusqu'aux mots tœdium minuatur, p. 1 1 
ci-après, 1. 13. — De plus, la pagination n'est pas indiquée ; c'est pourquoi 
on met ici les numéros des pages entre parenthèses. 



4 EpISTOLA (1-3) 

quôd firmiter fibi perfuadeant effe veras, | & timeant 
ne, fi Veritas cognofcatur, nuUus ampliùs honos futu- 
rus fit fcholafticis iftis controverfiis, in quibus eorum 
dodrina confiilit. 

Quoniam autem hi. non rationibus, fed folis ob- 5 
tredationibus me impugnant, non foleo ipfis refpon- 
dere. Verùm unus ex eorum numéro, Gisbertus Voe- 
tius, non contentus, ut cseteri, me erroris & ignorantiae 
infimulare, tam atrocia crimina mihi affingit, viifque 
tam obliquis fuam in me maledicentiam exercet, ut lo 
ejus injurias taceri à me non debere judicarim. Cùm- 
que, anno fuperiore, judicium quoddam nomine Aca- 
demiae Vltrajeâinae, cujus tune Reftor erat, edidiflet, 
in quo meam Philofophiam eo praetextu condemna- 
bat, quôd fingeret varias, f alfas, & abfurdas opiniones i5 
ex eâ confequij pugnantes cum orthodoxâ Theologiâ^ : 
coëgit me ad iftud judicium fcripto cuidam, quod 
tune forte habebam fub praelo, inferendum, adjunftâ 
ipfius refutatione, ac fimul Voetii virtutum brevi def- 
criptione : ut, quia me non rationibus, fed folâ autho- 20 
ritate aggrediebatur, quantum ejus valere debeat au- 
thoritas omnibus notum facerem, eumque ad falfas 
ijlas & abfurdas opiniones, pugnantes cum orthodoxâ Théo- 
logiâj quas ex meâ Philojophiâ | fequi dixerat, proferen- 
das adigerem. Quamvis enim ab iis qui fupremâ utun- 2 5 
tur poteftate, rationem judicati petere non liceat : 
certè fi illc qui alium, in quem nihil habet juris, aufus 
eftcondcmnare, caufas iftius condemnationis petenti 

a. Jugement du 17 mars 1642, dont le texte est reproduit dans la Lettre 
au P. Dinet, tome VII de la présente édition, p. 590. Voir notamment, 
p. 593, 1. 4-8. 



(3-4) Ad g. Vôetium. j 

nullas dat, hoc ipfo calumniatorem fe efle déclarât. 

Quamobrem expedabam aliquod à Voetio refpon- 

fum, quo illas oipiniones pugnantes cum orthodoxâ theo- 

logiâ nobis oftenderet, ac fe calumniae fufpicione libe- 

5 raret, cùm editus eft pro ipfo prolixus liber, cui titulus 
Philofophia Carîejiana, Hyc Admiranda Methodus novœ 
Philofophiœ Renati Des Cartes^: fed prodiit fub nomine 
unius ex ejus difcipulis, qui Groningae eft Philofophiae 
Profeffor^, &nuilae ineo rationes adpriùs fcripta pro- 

10 banda vel excufanda, fed novae tantùm calumniae prio- 
ribus atrociores continentur. Quippe praeter infolen- 
tiam & vilitatem convitiorum folis calonibus dignam, 
nihil in eo libro mitius de me affirmatur, quàm quôd 
fubdolè ac admodum occulté doceam Atheïfmum^ \ & tam 

i5 infolentis ac criminoû maledifti nulla alia probatio 
affertur, quàm quôd fcripferim contra Atheos, & multi 
judicent me folidè ipfos refutafle : adeô ut nihil un- 
Iquam fcribi poffit, in quo magis evidens & magis 
inexcufabilis calumnia reperiatur. 

2o Quod mihi neceffitatem impofuit ipfam hoc fcripto 
refellendi, atque opem Magiftratuum ad tam impor- 
tunum calumniatorem coërcendum publiée implo- 
randi. Cùm enim publicis ftipendiis fruatur ad juven- 

a. Admiranda \ Methodus \ Novœ Philofophiœ \ Renati des Cartes, 
(Vltraie£li, Ex Officina Joannis van Waesberge, Anno CID IDC XLIII.) 
Sans nom d'auteur. Le titre Philofophia Cartefiana est celui qui se trouve 
reproduit dans tout le cours du volume en haut des pages, 

b. En tête de la Préface, on lit : Martinus Schoockius | Philofophiœ in 
Academ. Groningo-\Omlandica Profeffor, Leâ. S. D. 

c. « Cognovi hominem cum Vaninio paria facere, & dum videri vult 
» Atheos Achilleis argumentis oppugnare, fubdolè ac admodum occulté 
» Atheifmi venenum iis affricare, qui anguem in herbâ latitantem prœ 
• ingenii imbecillitate ubique deprehendere non poffunt. » {Admiranda 
Methodus, Prœfatio, non paginée, p. i3.) 



6 EpISTOLA (4-5) 

tutem inftituendam, & fît Academiae Profeffor, fi tam 
atrox & tam infigne ipfius crimen maneret impuni- 
tum, authoritate edrum, qui illum illo munere fungi 
permittunt, ftilciri quodammodo videretur. Et nulli 
unquam Coîlegio, nullive Reipublicae, dedecori tribui 5 
potefl, quôd aliquis in eâ fit nocens : ideo enim ubique 
leges & Magifl;ratus habentur, quôd ubique nocentes 
efle poflint ; fed illi maximâ laude digni funt, apud 
quos nulla crimina, poftquam fuerunt clare detefta, 
tolerantur. lo 

Cùm autem, ante aliquot menfes, paginas 144, five 
fex prima folia ifl;ius maledici iibri accepiflem Vltra- 
jefto, ubi ejus editionem à Voetio curari audiebam, 
ad illa fucceffivis horis per otium refpondi. Cùmque 
deinde ifta editio fuiffet aliquandiu intermiffa, propter 1 5 
librum de Confraternitate Marianâ®, cujus imprefîio- 
nem apud eundem Typographum Voetius magis ur- 
gebat, ut prodiret ante tem|pus Synodi Gallo-Belgicae, 
nuper Hagae habitae ^, in quâ de re à fe in eo impugnatâ 

a. Confratemitas Mariana est le titre reproduit en haut des pages. 
Celui qui figure en tête du volume est beaucoup plus long : Spécimen 
\AJfertionum \partim ambiguarum aut lu-\bricarum , partim periculofa- 
rum, I Ex traâatu nuperrimè fcripto pro Sodali-\tatibus B. Marice inter 
Reformatas erigendis aut \ interpolandis, titulo Defenfio pietatis & fince- 
ritatis &c. | excerptarum, | Quod Ecclejiis Belgicis earumque fidis \ pajlo- 
ribus & fenioribus expenden-\dum offertur \ à Gisberto Voktio Theolo- 
\gia in Acad. Vltrajeâind Profejfore... (Vltraie£li, Ex Officinâ loannis 
van Waefbcrge, Anno CID ID CXLII.) — Voir ci-après, p. 79, note j. 

b. Ce Synode des Eglises Wallonnes eut lieu à La Haye, le i5 avril 
1643. ' 'Eglise de Bois-le-Duc y envoya comme disputés Samuel Desma- 
rcts et Otto Copes. t Intcrea Synodus Haga; convocatur ad XV Aprilis, 
■ & Ecclefia; Sylvacducenfis nomine, quae hoc ultimum officiuWi^à me fti- 
» pulata fucrat, cum Ampliir. D. Copcfio tune Seniore mihi adjunélo, 
» delegor ad Synodum. > (Sam. Marbsii Ultima patientia etc., 1645, 
p. 358.359.) 



(5^ Ad g. VoÉnuM. 7 

aâum iri putabat, credidi effe officii mei, hune etiam 
librum, ftatim atque prodiit in lucem, examinare : non 
quidem quatenus in eo agitur de qiueftione ad religio- 
nem à meâ diverfam pertinente, quod fummâ cum di- 

5 ligentiâ vitavi, ne quam adverfario darem occaûonem 
obftrependi ; fed quatenus ex eo illius malignitatem & 
mentiendi licentiam clariflimè potui demonftrare. Cùm 
enim Voetius in me non prodeat nifi perfonatus, & 
nunc emittat unum ex fuis difcipulis, nunc aUum, ut 

10 quae illi fcripferint praeftare non teneatur, ac intérim 
tamen fuâ authoritate illa confirmet apudeos, qui con- 
fiderantes illum effe Eccleûae Miniftrum, ac proinde 
effe debere virum probum & minime mendacem, non 
credent paffurum fuiffe difcipulos fuos, pro fe ac fe 

i5 confcio fcribentes, tam infanda crimina miHi impo- 
nere, nifi effem nocens : neceffarium effe putavi om- 
nem iftam, quâ tam malè utitur, authoritatem elevare, 
nonnulla de ipfius fadis, dodrinâ & meritis expo- 
nendo, tum ut me ab ejus calumniarum importunitate 

20 poffim liberare, tum etiam ad publicam utilitatem, 
quia non mihi foli hac in re | eft importunus. 

Nec moror ineptas querelas, quibus, ut ingenium 
ejus novi, haud dubiè invidiam mihi conflare conabi- 
tur, dicendo me in fuâ perfonâ impugnare etiam alios 

a 5 Theologos, ac de religionis fuae controverfiis judicium 
ferre : quia nemo, qui hoc fcriptum légère dignabifur, 
non agnofcet iftud effe falfiffimum, ac me ab utroque 
accuratiffimè abftinuiffe. Quin etiam cùm his diebus 
audiviffem jaftari ab ejus amicis aliquid pro ipfo fuiffe 

3o nuper judicatum in Synodo Gallo-Belgicâ, de re dili- 
genter inquifivi, ne forte quid in hoc fcripto haberem, 



8 EpISTOLA (6-7) 

quod ibi fuiffet improbatum : fed leftis omnibus ejus 
Synodi articulis ' in quibus aliqua fit mentio Sodalita- 
tis B. Mariae, tantùm abeft ut quicquam invenerim 
quod Voetio faveret, quin potiùs apertam ejus con- 
demnationem in iis contineri deprehendi. Ait enim 5 
illa Synodus, in art. 24, fe non probare quod unus ex 
fuis Concionatoribus affirmantem îjîius caufœ partem 
propugnandam Jufceperitj motu proprio, & non petitâ Sy- 
nodi fententîâ (quamvis rogatus ab iis, pro quorum 
defenfione id egit). Additque rationem, non quod 10 
caufam malam judicet, vel defenfionem non aequam 
& bonam, fed quod ijîa \ quceftio generaliter ad om- 
nes Ecclejîas pertîneatK Ob quam eandem rationem, 

a. Comment Descartes a-t-il pu connaître aussi vite et aussi bien les 
articles résolus au Synode de La Haye ? Desmarets, qui faisait partie de 
ce Synode (p. 6, note b), fut accusé de les lui avoir divulgués. Il s'en 
défend avec force dans son livre Ultîma patientia etc., p. 397 et suiv. 
Tout le passage sera reproduit ci-après. Eclaircissement II, à la fin de la 
Lettre apologétique aux Magistrats d'Utrecht. 

b. Voici le texte de cet article 24 (voir ci-après, p. "jj^ note b) : 

« 24. Sur l'appellation de M' Suerius du jugement de fufpenfion de la 
» S** Cène, prononcé contre luy par le Confiftoire de TEglile de Bois-le- 
» duc, à raifon de ce que ledit S"^ fe feroit retiré des aiîemblées de ladite 

■ Eglife avec fa famille, pour n'ouïr les prédications de M"" des Marets & 
» ne prendre plus la S'* Cène de fa main, fe trouvant fcandalifé du livre, 
» efcrit par ledit S' des Marets pour la defence de ceux qui ont voulu eftre 
» enrollés en la Confrairic de la Vierge, foubs condition de ne s'obliger à 

■ rien qui contrevint à la profeffîon de la Religion Reformée, pretendans 
» auflTi rébellion par le refus de comparoilUe au Confiftoire : il a cfté jugé 

■ preallable que ledit S»^ des Marets fuft ouï fur les caufcs qui l'avoyent 

■ meu à cette defence, lequel ayant reprefenté en avoir cité requis par ceux 

• dcfqucls il a fait voir l'approbation & adveu de ce qu'il en avoit fait, la 
> Compagnie n'a peu approuver qu'il ait prins l'affirmative & le maintien 

• d'une telle caufc de fon propre mouvement & fans en avoir demandé 
advif au Synode, vcu la circonftance du faid qui concerne le gênerai de 
toutes les Eglifes; & ncanimoins, quoyque ledit S"" Suerius y trouvaft 
quelque fubje^ de fcandalc, juge qu'il ne dcbvoit point efclatter fur cela 
peur blafmer ledit 5^ des Marets entre les membres de l'Eglife & ainfi 



(7) Ad g. Voetium. 9 

art. 25 *, ejus decifionem ad generalem nationis Syno- 
dum remittit, quamvis ab Ecclefiâ Sylvaeducenfi rogata 
effet ad judicium ferendum. Ex quibus manifeftum eft 
illam etiam nullo modo poffe probare, quôd Voetius, 

» le decrediter, fans avoir premièrement faift plainte de luy à ceux qui 
» debvoyent juger du mérite de la caufe & luy faire droifl ; que le Con- 
» fiftoire a efté bien fondé de luy en vouloir faire des remonftrances & le 
» raraener ; neantmoins, le voyant prendre à partie le Pafteur & en confe- 
* quence avoir pour fufpeéls ceux du Conûftoire qui y eftoyent intereifés, 
» quoyqu'au commencement il n'apparoiffe pas qu'il les ait expreffement 
» recufés, a efté jugé qu'ils ne debvoyent pas précipiter la feiitence de fuf- 
» penfion, ains pluftoft le fupporter avec patience jufques à quelque alîem- 
» blée ecclefiaftique de laquelle ils euffent prins advis en un fai6l nouveau ; 
» & partant, qu'il eft reprehenfible d'avoir tefmoigné fon defplaifir par 
» l'exécution de fa retraitte refolue en foy-mefme ; auffi la Compagnie 
» tient la fufdite i'ufpenfion trop précipitée & non fuffifamment fondée, 
» laquelle elle annulle, remettant ledit Suerius en fon premier eftat ; la- 
» quelle, neantmoins, luy enjoint de fe départir de l'animofité qu'il a tef- 
» moignée en ce faid & l'exhorte à fe reunir avec l'Eglife après une ferieufe 
» reconciliation des parties en ce Synode, laquelle reconciliation a efté 
» faite fur la fin du Synode au grand contentement de cette Compagnie. » 
{Livre synodal contenant les articles résolus dans les Synodes des Eglises 
Wallonnes des Pays-Bas. La Haye, 1896, t. I, p. 442 et 443.) 

a. « Art. 25. L'Eglife de Boifleduc, ayant leu en cette Compagnie fes 
» inftrudions pour le faift de la Confrairie de la Vierge, & demandé un 
» reiglement pour nos Eglifes, pour ceux qui font de la Confrairie fufdite, 
» telle qu'elle eft reformée audit lieu, s'ils peuvent & doivent eftre admis aux 
» charges d'Anciens & de Diacres, & s'ils doibvent eftre admis à la Sainte 
» Cène du Seigneur : la Compagnie, ayant diftin6lement confideré en cette 
» propoûtion ce qui eft du licite, d'avec ce qui eft expédient; pour le licite, 
» l'a remis au Synode National ; & pour l'expédient, confeille le Confiftoire 
» de n'admettre à l'advenir aux charges d'Anciens & de Diacres ceux 
» qui font de la Confrairie fufdite, pour le fcandale de quelques-uns ; & 
» pour ceux qui à prefent font de cette Confrairie & ont part aux charges 
» d'Anciens & de Diacres, ils y peuvent demeurer jufques à ce que leur 
» terme foit expiré. Et quant aux autres Collèges ou Sociétés portants 
» le nom des faints ou faint^les, qui pourroient eftre en quelque ville, 
» defquelles l'Eglise fufdite nous a faid pareille demande, la Compagnie 
» n'ayant occafion d'entrer en délibération fur ce faiét, n'a auiïi rien deter- 
» miné là defl'as. » [Livre synodal, etc., t. I, p. 43g.) Le texte de cet ar- 
ticle 25 se trouve reproduit, sauf la dernière phrase [Et quant aux autres...), 
par Desmarets, dans son livre Ultima patientia etc., en 1645, p. 279-280. 



ro Epistola iii 

motu proprio & non petitâfuœ Synodifen ten tîâ, negantem 
ejufdem caufae partem publiée fuflinuerit, non ut ali- 
quos defenderet, fed contra ut infamaret, folufque 
plus auderet quàm tota Synodus Gallo-Belgica. Nec 
putandum eft ipfam neganti parti magis quàm affir- 5 
manti favifle, ex eo quôd confilium dederit pro Senio- 
ribus Eeelefiœ ut extra iftam controverfiam ponantur; 
addidit enim, propter fcandalum quorumdam : qux ratio^ 
ut nempe aliis offendicula non dentur, fufficere folet 
viris piis, ut faepe ab iis faciendis abftineant, in quibus lo 
nuUam vel minimam mali umbram fufpicantur. Cùm- 
que Ecclefia Sylvaeducenfis qusefiviffet indifcriminatim 
de Sodalitio B. Virginis ac de collegiis Canonicorum 
aliifque Sodalitiis ab aliquibus Sandis denominatis, 
qualia multa in his regionibus, fine ullius ofiendiculo, i5 
habentur^ : Synodus ei refpondens non fignificavit effe 

a. Voici quelques textes de Desmarets à ce sujet : « Multos etiam habe- 

» mus in Belgio noftro Fœderato honeftos & pios, qui Equités S. Georgij, 

» S. Michaelis, S. Marci, S. Johannis Hierofolymitani audiunt : quis 

» tamen eos dicet idololatras ?... Habet hoc noftrum Belgium paffim Socie- 

» tates Baliftariorum, Sagittariorum, Sclopetariorum, San£lis Georgio & 

> Sebafliano dicatas, & cujus nomine adhuc infigniuntur. Habet & Haga 
» Comitum ex Pontificijs & Reformatis mixtam Sodalitatem ejufdem 

> Georgij, cujus membra cùm unà conveniunt, geftant qusdam veteris 
» fuperftitionis infignia, fed quae ab ufu religiofo ad civilem & politicum 
» tradu£la funt... Hoc etiam non débet praeteriri quod nobis propius eft, 
» fcilicct antiquas quatuor Civium in hac urbe [Bois-le-Duc) cohortes 
» nunc PP. DD. Ordinum & Suae Celfitudinis authoritate reftitui... : 

> Baliftariorum dua;, ut ferunt eiprcffe earum diplomate, inftitutae funt in 
» honorcm Dei & S. Georgij ; tertia Sagittariorum, erefta dicitur paritcr 
■ in honorcm Dei & S. Sebaftiani ; quarta Sclopetariorum, in honorem 

* fimiliter Dei & S. Chriftophori, qui fandus ne quidem unquam fuit in 
rcrum naturà. Si origo fimilium in alijs urbibus cohortiuni quaeratur, 
» non crit illa fanior... Hagicnfis fodalitas Georgij conftat fimilitcr dimi- 

• di& parte Pontifîciorum, ex quâ altcrnis Pracpofiti eliguntur... » {Defen- 
Jio pietatis etc., p. 3o, 3a, 33, 60). On retrouve les mômes textes, Ultima 
patientia etc., p. Bg, 42, 43, 78-9, et plus loin, p. 243-4 : « Collegla civica 



'(7-8)' Ad g. Voetium. i i 

ullum difcrimen inter | caufam illius Sodalitii & alio- 
rum, ut neque etiam ullum ullius momenti ex toto 
Voetii libro colligi poteft : etfi haec alia ifti fcandalo 
quorumdam minus fint expofita, quia jam longo ufu 
5 recepta. 

Denique, pofl librum de Conf(raternitate) Mar(ianâ), 
refîduum libri de Philof(ophiâ) Cart(efianâ) typis man- 
datum eflj quo vifo ad ipfum etiam aliquid refpon- 
dendum ciTe duxi : atque ita quod tantùm epiftolam 
10 fore putabam, paulatim ob copiam materiae in librum 
excrevit. Hune- autem in novem partes diftinxi, ut 
fmgulae feorQm legi poffint, & ita prolixitatis taedium 
minuatur. 

In prima, refpondeo ad libri de Philofophiâ Carte- 

i5 fianâ introdudionem, in quâ author mea vitia fum- 

matim voluitrecenfere*. Pag. 2, 

In fecundâ, remunero dominum Voetium narratione 

quorundam ejus fadorum, ex quibus ipfius virtutes 

primùm nofle cœpi. Pag. 25. 

20 In tertiâ, primum & fecundum caput ejufdem lib(ri) 

de Phil(ofophiâ) Cart(efianâ) percurro. Pag. 40 . 

In quartâ, meam de ufu librorum & doftrinâ Voetii 

fententiam expono. Pag. 46. 

» mercatorum, fabrorum, pi£lorum, aliarumque artium ut & armatae 
» cohortes civium {^éigxch fchutteryen) à fandis alicubi etiamnum deno- 
» minantiM-; immo & convivia aut fympofia hîc aut illic quotannis celé-* 
» brantur ipfis feftis diebus fanélorum, puta Georgij, Nicolai, etc. » Des- 
marets donne un autre nom flamand, usité dans ces confréries : « Habuit 
» unum quodque (fodalitium) fuum inter Caelites patrpnum,... fua infi- 
» gnia in Pompis religiofis ferenda, quae Gilden Belgis dicuntur... Sua 
» illis (coUegijs) Gilden vel figna remanfere. » (Pag. 44.) 

a. Les numéros reproduits ici sont ceux des pages de l'édition princeps, 
tels qu'ils sont indiqués à la tin de VArgumentum. On les retrouvera 
ci-après en haut des pages de la présente édition. 



12 EpISTOLA (8-9) 

In quintâ, breviter ago de reliquis iftius libri capi- 
tibus ufque ad paginam 144, five de duabus primis 
ejus feftionibus. Pag. j8. 

I In fextâ, librum de Confraternitate Marianâ exa- 
mine . Pag. g3. 5 

In feptimâ, quid meritus fit dominus Voetius, & 
quale fpecimen charitatis Chriflianae ac probitatis li- 
bro ifto exhibuerit, conûdero. Pag. i53. 

In oftavâ, revertor ad librum de Phil(ofophiâ) Car- 
t(eûanâ) ej ufque praefationem (quam antea non vide- 10 
ram) & tertiam fedionem refuto. Pag. 208. 

In nonâ, ad quartam & poflremam ejufdem libri 
feâionem refpondeo, & fimul oftendo ejus authores 
atrociffimae ac plané inexcufabilis calumniae reos 
effe. Pag. 23g. i5 



CELEBERRIMO VIRO 

DOMINO 

GISBERTO VOETIO 

RENATUS DES CARTES 

s. D. 



Dudum mihi nunciatum fuerat te libnim aliquem 
in me parare, jamque ecce fex prima ejus folia tan- 
dem accepi*, & multô plura dicuntur fub praelo efle. 
Verùm quia ex paucis paginis, quas mox evolvi, facile 

10 cognofco non operae effe, ut multum temporis in eo 
examinando impendam, nec forte etiam ut totum ex- 
pedem, antequam de eo judicium feram, idque ad te 
perfcribam : legam haec fex folia iis horis quas animi 
relaxationi dare confuevi, & quidquid in iis efFatu 

i5 dignum advertam, eodem ordine quo in ter legendum 
occurret, hîc notabo. 

a. C'est-à-dire les 144 premières pages de l'ouvrage mentionné ci-avant, 
p. 5, note a. — La pagination de rédiiion princeps de la présente lettre 
se trouve reproduite ci-après en haut des pages. Voir p. 78 et 93 de cette 
pagination. 

ŒtTYRES. III. 26 



14 Epistola 2-3. 



\De Introduéîione librî qui Philofophia Cartefiana 
faîfo infcriptus ejî. 

Pars Prima. 

Nondum habeo folium illud quod integrum titulum 
continebit, utpote quod nondum impreffum eil, & 5 
forte, ut fieri folet, omnium ultimum imprimetur ; 
fed quia in fuperfcriptione paginarum video te librum 
tuum Philofophiam Cartejïanam nominare, vereor ne 
qui exiftiment te id feciffe in fraudem Ledorum, ut 
cùm librum non abfimilis tituli fed diffimillimi argu- lo 
menti à me expedenf*, tuum illis in mei locum ven- 
datur : atque ideo segrè ferre non debebis, fi mature 
hanc epillolam, ad illos inilituti tui certiores facien- 
dos, evulgem''. 

In primis feptem paginis habes | tantùm exordium 1 5 
commune in Novatores, & de laudibus Ariitotelis, in 
que nihil notatu dignum invenio; nifi forte quod, 
pag. 2, queraris quofdam Theologiae Do6tores immo- 
deraîo concordiœ :^elo ipfam 6p6oSo;îav ac pielatem confu- 
mere, tanquam fi concordiam optare efifet aliquod 20 
crimen praecipuum, & vulgare Theologis; quod ego 
virtutem maximam & verè Chriftianam femper putavi. 
Beati pacifie l'^^ Domine Voëti ; fed quandiu rixas quac- 
res, non eris felix. 

In pag. 8, de me fie loqui incipis. Tanta Gtgantum 2S 

a. Voir, notamment, t. VII, p. 574, I. 20-22. 

b. Voir lettre à Merscnne, du 23 mars 1643, tome III, p. 642, 1. i5-22. 

c. Evang. secundum Matth., V, 9. 



3-5. Ad g. Voetium. i 5 

horum prœfumptio, ut nuperrîmè quis ex ordine eorunij 
quem certà pcffum probare ne quidem terminos Philofo- 
phiœ Peripateticœ întellïgere, in fcurrili ac mendaci epi- 
ftolâ ad Dinetum, pag. 16 g, hune in modumfcribere au/us 
5 fuerit : « Quinimo profiteor, ne. unius qui|dem quseftio- 
» nis folutionem, ope principiorum Peripateticae Phi- 
» lofophiae peculiarium, datam unquam fuiffe, quam 
» non poffim demonflrare efle iHegitimam & falfam. 
» Fiat periculum : proponantur, non quidem omnes, 

10 » neque enim operae pretium puto multum temporis 
» eâ in re impenderc, fed paucae aliquae feleftiores. 
» Stabo promiffis^. » Quis hune îenebrione?n eumporculo 
Antieyras ablegandum non ejje judieeî ? Ex quo initio 
facile quifque intelliget te hîc convitiis noUe parcere, 

i5 ac mihi non effe amicum, & ideo nullam fidem iis 
quae de me dixeris effe adhibendam, nifi ea certis 
teftimoniis aut rationibus confirmes. Quam vis autem 
verum effet id quod ais te poffe probare, nempe, me 
ne quidem terminos Philofophiœ Peripateticœ intelligere, 

20 parùm curarem ; nam contra potiùs | mihi putarem 
effe indecorum, fi nimis curiofè illos didiciffem. Sed 
tamen, quia nullum defignas ejufmodi terminum, quo 
unquam perperam ufus fim, non credent homines te 
hîc verum loqui ; praefertim cùm, in pagina fequenti, 

a 5 videbunt te à iermone tuo evagari, ut D. Regio, 
Medicinae Profeffori digniffimo, & Collegae tuo, expro- 
bres illum in nomenclaturâ cujufdam herbae erraffe, 
quod idem jam antè millies à te efl; jaftatum [& infra 
in pag. 37, j8 & 43 adhuc jadatur]'', quamvis ut alii 

a. Voir t. VII, p. 579, 1. 3o, à p. 58o, 1. 7. 

b. « ...Cùm potius, multorum ealculo, eundem Medicum hortari 



l6 EpISTOLA 5-6. 

affirmant, injuftè ; nihilque ajunt huic fabulae locum 
dedifle, nifi quôd in quâdam hellebori fpecie nomi- 
nandâ Dodoneeum^ fequutus fit, & fciolus nefcio quis, 
aliud ejufdem herbae nomen ex alio libro habens, 
illum ideo errare putarit. Ingens crimen, fcilicet, cir- 5 
ca plantse alicujus appellationem | ab aliquo diffen- 
fiffe ! Quis nefcit vix ullas effe quae non permulta ha- 
beant nomina, de quibus celeberrimi quique Botanici 
quotidie inter fe diffentiunt ? Vereor, ne qui advertent 
te hoc crimen ita urgere, non fine caufâ diélum putent lo 
te de quibuflibet fcientiis audacij[fimè, fed & imper i- 
tiffimèj loquifolere. Qui autem infuper fcient quantas 
turbas excitaris ob unicum illud verbum ens per acci- 
dens, quod idem Regius, in quâdam Thefi, modo à 
Scholarum ufu nonnihil diverfo ufurparat ; quomodo 1 5 
indè fumpferis fi;atim occafionem Thefes acerbiffimas 

» debuiffet de rite temperandis in tempore hellebori pocuHs ; ne forte 
» herba, quae Camendi profuit, per novum Lexicon Botanicum invefti- 
» ganda, inveniri non poiïit, quando alicui ex difcipulis, poft pertufam 
» mediam venam, propinanda fuerit. • {Admiranda Methodus, p. 9.) — 
1 . . .Ex eorum infelicium Botanicorum numéro eft, qui fecundum novae, 
» fed fapientibus omnibus ignotae, Philofophiae Botanicae fcita, exiftimant 
» licere, Plantarum nomina ignorantibus, aliéna nomina ignotis plantis 
* indere. » (Pag. 37.) — « Album fi vocetur nigrum, aut Helleborus Jeru- 
> laceus, Doronicum Americanum, non pcccabitur tamen, quia falli non 
» poteft epoptes fcil. antiquae & chariflimae veritatis, & quod caput, obfe- 
» quentiffimus Renati des Cartes difcipulus. » (Pag. 38.) — « . . . Ad medi- 
» cum duccndus fit, non eum quidem qui Helleborajlrum Helleborum 
» verum nigrum vocat. » (Pag. 43.) — Voir aussi t. III, p. 464, n«» i5, 16 
et 18. 

a. Dodonœus, nom latinisé du botaniste Dodoens, né à Malines, 29 Juin 
i5i8, mon professeur à Leyde, 10 mars i585. L'ouvrage auquel fait allu- 
sion Descartes, est intitulé : Remberti DoDON^ei, | Mechliniensis, \ Medici 
Cœsarei, \ Stirpium Historiée \ Pemptades sex. \ Sive | Libri XXX. (Ant- 
verpia:, Ex officina Christophori Plantini, M.D.LXXXIII,in-folio.) Voir 
p. 382 de cet ouvrage. 



6-8. Ad g. Voetium. 17 

in illum fcribendi, eafque per triduum ventilandi ; & 
quomodo iftud verbum in ipfo earum titulo notare, ac 
tanquam haereticum ex SS. Facultatis Theologicae au- 
thoritate condemnare volueris% quamvis nihil plane 
5 in eo effet mali, fed | contra, ut ipfe optimè in fuâ ad 
illas tuas thefes refponfione explicuit^, eo ufus effet 
ad majorem fibi gratiam apud Theologos concilian- 
dam : non dubitabunt quin eodem modo, fi vel mini- 
mum aliquod verbulum ex meis fcriptis poffes arro- 

10 dere, illud hîc in limine oftentaffes, ad fidem aliquam 
reliquis tuis didis faciendam. [Vel faltem infrà id 
protuliffes in quinto capite feçundae fedionis% in quo 
integro de illâ re differis, & tamen nullum profers.] 
Quod prolixe hîc moneo, ut fcias, nullam à prudente 

i5 ledore habitum iri rationem maledidorum quae in me 
conjecifti, nifi viderit illa vel priùs vel eodem illo in 
loco in quo fcripta funt, aliquo faltem verifimili argu- 
mento effe probata. Notum eft enim te ne leviffimas 
quidem rationes omittere, cùm potes aliquas afferre. 

jo I Ita quôd epiflolam meam ad R. P. Dinet fcurrilem 
& mendacem appelles, omnes pro convitio numera- 
bunt, quia nullibi ejus mendacia, nec ejus fcurrilita- 
tem oftendis; & cùm in aliis omnibus meis fcriptis, 
tum praecipuè in illâ epiilolâ, quam ad virum magnae 

25 authoritatis & mihi valde reverendum fcribebam, 
maxime ferius & verax effe laboravi. 

a. Voir t. III, p. 460, etc. 

b. Ibid.y p. 491. 

c. Ce chapitre est intitulé : Féliciter cum antiquœ philofophice dogma- 
tibus Cartejiani congredi non pojfunîy quoniam neque ea, neque termi- 
nas, quitus proponuntur, explorâtes habent. {Admiranda Aïethodus, etc., 
P- 97-} 



l8 EpISTOLA 8-10. 

Magnam autem invidiam putas in me concitare, 
quôd in ipfâ pofuerim, nullius quœjlionis folutionem, 
ope principiorum Peripateticœ Philofophiœ peculiarîum, 
datam unquam fuijfe, quam non pojjim demonjirare ejje 
illegitimam & falfam ^. Sed hîc defidero prudentiam 5 
tuam ; prodis enim caufam quam défendis, & mea ver- 
ba confirmas, cùm nullam talem folutionem, quae à 
me falfitatis argui non poffit, exhibeas, fed tanjtùm 
pro omni refutatione, me tenebrionem Sijlultum voces : 
quia fatis homines fciunt te femper in aliis provocan- lo 
dis, & in quaeflionibus proponendis quàm maxime 
fuiffe liberalem. [Ita etiam infra, pag. 88, eadem mea 
verba iterum refers & folis convitiis réfutas.] Atque 
hinc profedo detegent minus dodi paupertatem Phi- 
lofophiae vulgaris : quamvis enim eam fortaffe aliàs i5 
faepe audiverint à multis contemni, quia tamen ipfam 
ut divinarum & humanarum rerum cognitionem, alia- 
rumque omnium fcientiarum fundamentum, tu & tuî 
fimiles venditatis, nunquam haud dubiè fufpicati funt 
eam ufque adeô eife infelicem, ut ne unius quidem 20 
rei certam cognitionem contineat. Sed nunc quis du- 
bitet, fi quam contineret, quin vel à te hoc in loco, vel 
jam ante ab aliquo ex Patri|bus Societatis Jesu, ad 
quorum Superiorem verba quae citafti fcripta funt, & 
quos nofti eife doftiffimos, fed qui tamén hac de re 25 
hadenus filent, fuiflet prolata ? Quantum autem ad 
dodiores, jam dudum omnes fatis fciunl nullam plané 
demonftrationcm principiis Peripateticae Philofophise 
peculiaribus pofle fuperftrui ; & quia vidcbunt me 
nihil aliud ibi jadafTc, nifi tantùm quôd, fi quai ratio- 3o 

t. Voir t. VII, p. 579, 1. 3o, à p. 58o, 1. 3. 



lo-ia. Ad g. Voetium. 19 

cinatio principiis Ariftotelis innixa pro verâ demon- 
llratione venditetur, ego fim ejus vitium oftenfurus, 
nullam fané in me nimiam arrogantiam reprehendent, 
nec dubitabunt quin perfacilè id quod ibi pollicitus 

5 fum, poffim praeflare. Quseftionis enim folutio non in 
folâ conclufione confiftit, fed maxime etiam in prae- 
miffis, ex quibus nifi conclufio bene deducatur, etfi 
cafu vera effe poffit, | folutio erit nihilominùs illegi- 
tima & falfa. 

10 Dicis poftca, in eâdem pag. 8, me audere meam Phi- 
lofophiam partim otiojïs quibufdam hominibus nullius 
Jludii, nullius eruditioni's, partim viris quibufdam politi^ 
cis obtrudere^. Addifquc, pag. 9, me, aliàs dama timi- 
diorem & in folis lujîri mei tenebris animofum , nuper 

i5 Jleriles & abortivas nugas meas, velut veram & meram 

Philofophiamj per Medicum quendam in novam aliquam, 

fed îamen non incelebrem Academiam, explofâ fcilicet 

omni antiquâ Philofophiâ, introducere Jeriô laboraffe. 

Ac deinde in Medicum illum excurris, ut ei nomen- 

20 claturam herbae, de quâ paulo ante loquutus fum**, 
exprobres. Tandemque de me fie concludis : Lepidî 
hujus hominisj & adrifum ufque ineptij Philofophiam, in 
gratiam juvenlutis (iquce ignara non effe débet initorum 
certaminum quibus Arifîoteles \ fuus petitur), imo alio- 

25 rum [quibus mendaciffimus homo imponere & fumos ven- 
dere laborat)^ paucis detegere decretum efl^. Ad quae 
tantùm refpondeo, te valde errare, fi putes me ullis 

a. Le texte continue : « quafi verô Theoreticœ philofophiae efFata, optime 
» à lurifconfultis virifque Hiftoriarum aut Grammaticorum & Poëtarum 
» fanis innutritis dijudicari poffînt. » {Admiranda Methodus, p. 8-9.) 

b. Voir ci-avant, p. i5, note^. 

c. Admiranda Methodus, p. 9. 



20 Epistola 



12-14. 



unquam meas de Philofophiâ cogitationes obtrufifle. 
Novimus, inquis pag. 1 2 , quœ vis agilium manuum adu- 
lantifque linguœ blanditiis injit. Tu fcilicet nofle potes, 
quia concionaris & doces ; ego autem ruri habito, & 
quantum pofTum, me ab hominum turbâ femoveo : 5 
nullius unquam auribus infidias feci, nullos unquam 
difcipulos habui, nullos quaefivi, fed potius fugi. Quin 
& Regius jam dudum erat ProfefTor fadus, & ea 
docebat, quae dicis me per illum in Academiam 
veftram introducere voluiffe, antequam ipfum un- 10 
quam fuiflem alloquutus^; atque ideo, fi quid à me 
habebatj totum id ex fcriptis meis antea vulgatis 
|eduxerat ; idque vi ingenii fingulari, neque enim in 
illis Philofophiam explicui, fed nonnuUa tantùm ejus 
fpecimina propofui, ut quifque ex iis poffet judicare, i5 
utrùm è re fuâ effet, reliqua mea cogitata cognofcere ; 
utque hoc pado, fi nullis prodeffe poffem, nemini fal- 
tem nocerem, & de omnibus bene mererer. (Ut videre 
eft in pag. 5 & 6 Differtationis de Methodo, & in 
fine epiftolae ad P. Dinet^.) Ac certe hadenus ifta fpe- 20 
cimina tôt & talium virorum gratiam mihi concilia- 
runt, ut eorum me non debeat pœnitere. Quae accu- 
rate hîc moneo ut fcias nullam aliam effe viam ad 
opiniones meas impugnandas, quàm fi illae in fcriptis 
jam à me editis examinentur, oflendaturque aliquid 25 
in iis contineri, quod fit malum vel falfum. Nullus 
hîc captioni vel fraudi eft locus, fcripta ifta in ho|mi~ 
num manibus verfantur, potcft ea quilibct otiofè exa- 
minarc, atque reprehendere. Sed fi quis fingat alia 

a. Voir t. II, p. 3o5, 3o6 01 Sîô. 

b. Tome VI, p. 3-4, ci i. VII, p. 602, 1. ao. 



Î4-I5. Ad g. Voetium. 21 

in iis contineri quàm reverâ contineantur, vel ipfis 
praetermiffis ineptas aliquas opiniones, nuUibi à me 
fcriptas, mihi velit tribuere, nemo non facile animad- 
vertet illum calumniari. 

5 Antequam verd, ut aispag. 10, per certa capitaordine 
novœ & fuperbijjimœ Philofophiœ myjleria proponas, illius 
Architeéîum indicare debes^. Quod admodum probo; 
cùm enim ego in epiftolâ ad P. Dinet, pag. 177'', tuas 
dotes breviter defcripferim, optimo jure par pari re- 

10 fers, & fane perlibenter audiam mea vitia hîc recen- 
feri, ut fi quae forte amici mihi diffimulant, vel propter 
benevolentiam non vident, ea ex te addifcam, in meam 
emendationem : convitia enim quae jam praemififti, me 
certum | faciunt te nulla ex iis, quae fcies, per gratiam 

i5 effe omiflurum. 

Sic ergo incipis. Nomen illi ad tempus Jilentio pref- 
fuTîij & ab eo ipfo indicatum eft. Renato des Cartes; 
patria illi eft Gallia, orbis Europei Jidus. Si aliorum titu- 
lis fides adhibenda, nobilijjimus, aut faltem nobilis eji. 

20 Naîalium hanc prcerogativam, quœ pejjimis acfatuis etiam 
nafcendi forte conî ingère potejl, non invideo. Hue ufque 
nihil affers ex quo deterior videri poffim. Quamvis 
enim peffimi & fatui ex optimis quibufque nafcan- 
tur, non tamen inde, ut puto, vis inferre minus bene 

2 5 effe fentiendum de eo qui honeflos habuit parentes, 
quàm de eo qui forte ex caculâ in gurguftio eft na- 
tus, & inter exercituum meretrices & lixas prima 

a. Le texte original donne en outre une parenthèse : « . . .Architectum 
» {ne videar nomen ejus prodere non audere] indicare debeo. » Et il con- 
tinue immédiatement : « Nomen ergo. . . » Voir ci-après, 1. i6. 

b. Tome VII, p. 584,1.8. 



22 EpISTOLA 15-17. 

fuae pietatis aliarumque virtutum didicit rudimenta^. 

Pergis autem fie. Emolumenta e\jus (nobilitatis) vide- 
bimuSj ubi filium legitimum genuerit; illi enim quorum 
haéîenus pater perhibeturj fubfequentibus annis infelices 
nobilitatis paternœ tejîes futuri funt^ . Quorum verbo- 5 
rum nullus eft fenfus; neque enim filiis illegitimis 
quicquam folet detrahere nobilitas jpatris. Et fane, fi 
quos taies haberem, non negarem ; nuper enim juvé- 
nis fui, & nunc adhuc homo fum, nec unquam cafi;i- 
tatis votum feci, nec fandus prse caeteris volui videri : 10 
fed cùm reverâ nullos habeam'^, nihil ex tua ifl:â phrafi 
potefl; intelligi, nifi tantùm quôd fim cselebs. Nec mi- 
ror te, qui de Clericis nofi:ris dicere foies, effe mira- 
culum, fi cafl;itatem fervent in cœlibatu, noluifle me 
fingere illis fanâiorem. i5 

Sed reliqua videamus. Internas dotes j inquis,yz iiste-r 
nebras non laboraret offundere, prœdicaremus ipji. In\ge' 
niofum enim quis eum ejfe neget ? Nec tamen Deus quis 
{nifi aliquis lovem omnîgenœ libidinis architeéîum cogitet) 
habendus eft, quemadmodum cœci ejus feélatores imperitis 20 
perjuadere fiudent. Ingeniofi quoque feu fubdolij nec mi- 
nus vefani ac furiofi fuerunt, Epicurus, Marcion, Aphon, 
Tayanobus, Mânes, Lucianus, Mahometh, David Geor- 
gius, MachiavelluSj Iulius Cœfar Vaninus*^, Campanella, 
Godefridus de Valle, Martinus Seidelius Silefius, Fran- 25 
ci/eus Davidis, Faufius Socinus , Anfehnus Parmenfis, 

a. Allusion aux origines de Gisbert Voet lui-mâme. 

b. Toujours p. lo, Admiranda Methodus. 

c. Voir pourtant 1. 1, p. BgS-SgS, et t. III, p. 278, note a. Il s'agit, il est 
vrai, d'une fîUe de Descartes, et non pas d'un fils. 

d. Descartes corrige ici l'orthographe de VAdmiranda Methodus, qui 
donne (p. 11) : Vaninius. — Voir ci-après p. 260-261 de l'édition princeps. 



17-19. Ad g. Voetium. 25 

Doéîor Faujius, Henr. Cornélius Agrippa, R. Lipman 
MulhuJtnuSj loannes Torrenîius, quamvis vulgaris & illit- 
teratus piéîor , aliique fine numéro, omnes avôpeç ouTiâavol 
& Tuovïipou îcofjLULaToç. Non unùm îngenium quem ad un- 
5 guem perfeéîum reddit,fœpe enim malè habitat''. Ex qui- 
bus omnibus nîhil video elici pofle, nili quôd fatearis 
me non efle plané ingenio defti|tutum ; & aliquos effe 
qui me non contemnant, quod nimis invidiofo nomine 
exprimis, fingendo illos me facere apud alios Deum. 

10 Nec examino an effc/ubdolum & ingeniofum idem fint; 
nec an folum ingenium quem ad unguem perfeftum 
reddat : fatis ell quôd non etiam reddat magis imper- 
fedum, ut, opinor, concèdes. 

Haec verô adhuc fubiungis, pag. 1 1 . Cceterum, quâ 

i5 ocçajicne vir nofter ingeniofus philofopharî inceperit, 
liquida affirmare non poffum. Conjecturœ probabili Ji 
locus dandus Jitj diceremfub Ignaîii Loyolœ Jidere natum 
ejfe : ut hic enim fuperjîitiofœ feéîœ molitus ejifundamenta, 
pojîquam contujîs membris de murali aut navali in bello 

20 coronâ indipifcendâ defperaret : îta nofter, poft militiœ 
non longœ tyrocinia, defperans Marefchalli aut Legati 
împerium, fultus qualifcunque mathefeos prœftdio, novam 
philofophiam, ut | novum ad gloriam iter, meditari cœpit. 
Exfuperftitione trophœum erigere dubîo proculftuduîjfet, 

2 5 nifi infirmitatis fuœ confcius, vir fibulœ aut cuculli impa- 
tiens, indomitam libidinem proditricem hypocrifeos ali- 
quando metuijfet. Quse cùm fatearis efle tantùn con- 
jeduras tuas, hoc ell, efle omne peffimum quod de me 
fingere potuifti, nihil inde inferri poteft, nifi te non 

3o efl'e admodum felicem Pidorem nec Poëtam : fumptâ 

a. Admiranda Methodus, suite, p. lo-ii. 



24 EpISTOLA 19-ao. 

enim libertate quidlibet pro arbitrio imaginandi, certe 
longe alia ad inftitutum tuum aptiora excogitare de- 
buiffes. 

Sed tandem, pag. 12, tranfis ad eos, quos vocas 
Philofophiae meae feftatores ; utque dicas me videri 5 
velle aliquos habere, uteris hac phrafi pereleganti : 
Author ejus (Philofophiae) videri vult quofdam decepijfe, 
& ad deliriorum oLy.çtoizo'ki^pertraxiJJe^. Quippe non fatis 
effet convitii, fi | tantùm diceres illos decipi & infa- 
nire, qui aliquas ex meis opinionibus probant, fed, ut 10 
magis credatur, fingis me ipfum id jadare. Ac deinde 
in illos inveheris. Sed quia nullam adhuc Philofo- 
phiam edidi quse habere poflit fedatores, & ii qui ex 
fpeciminibus à me editis de illâ quam promifi non 
maie fperant, funt taies ut meâ defcnfione non egeant, i5 
nihil de illis dicam. (Notet, quaefo, leftor haec initia 
fcripta effe, cùm nondum fufpicarer Philofophiam 
Cartejianam fub alio quàm Voetii nomine prodituram ; 
poflea vero non fuiffe mutata, quia, ut fatis infra 
oftendetur, ipfa nihilominùs eft Voëtio tribuenda)^. 20 

a. Le texte original continue ainsi (et ce passage est intéressant, en ce 
qu'il complète une phrase citée ci-avant par Descartes lui-même, p. 19, 
I. lo-i 3) : « Cœterum fi eos confideremus, aut devotos ignorantice fratres, 
aut improvidos adole/centes, aut minus idoneos philofophicorum effatorum 
judices deprehendemus. Quis enim tribus quatuorve viris, aliàs fummis, 
fed negotiis rei communis diftriâiffimis, qui Cartefiana oracula ut quaf- 
cumque alias Novellas, ad tœdium animo à gravioribus curis obortum 
(fie pro obrutum) diluendum audiunt & legunt, fidem adhibere velit, prce 
tôt viris doâis, qui omnem œtatem philofophicis facris impendcrunt, eaque 
quotidie adhuc non fine applaufu traâant. » (Pag. 12.) Vient ensuite une 
phrase citée ci-avant, p. 20, 1. a-3 : • Novimus. . . infit. » Et ceci encore : 
« Sed forte aliquis ex ordine Profefforum Cartcfio adhœrere videtur? Quid 
tum? In quo orbis angulo una hirundo unquam ver fecit ? » (Pag. 12.) 

b. Toute cette parenthèse est imprimée, dans l'édition princeps en ita- 
liques. Elle a été ajoutée manifestement par Descartes, après qu'il eut 



ao-aa. Ad G. VOETIUM. 25 

Rogo tantùm ut confideres quidnam in hac fcripti 
tui parte, in quâ me depingere, ac fi non omnia, certè 
prapcipua mea vitia enumerare ftuduifti, quaeque hîc 
tota exfcripta ell, contineatur, ex | quo prudens ledor 
5 pofîit judicare, illa epitheta quibus paulô ante viderat 
me à te ornari, perfonae meae convenire. Nempe, in 
vitia mea inquirendo , nihil aliud invenifti , nifi qudd 
Jim natione Gallus, ex honejlis parentibus natus, non 
plané ingenio dejîitutus, quoique vivant cœlebs, & fultus 

10 qualifcunque Mathe/eos prœjidioj novam méditer Philofo- 
phiam, de quâjam aliqui non malèfperant. Nominas au- 
tem mefcurram, îenebrionem, fiultum, dama timidiorem, 
ad rifum ufque ineptum, mendacijjimum, fumivendulum. 
Et cùm haec omnia in duabus primis paginis, in qui- 

i5 bus de me agere cœpifti, habeantur, verifimile eft 
adhuc plura & forte indigniora in fequentibus reper- 
tum iri. Quae fi effutita effent ab ebriofâ muliere, vel 
ab irato caupone, riderentur; fed cùm fcripta & typis 
I mandata fint à Theologo, Ecclefiae fuse Paftore, qui 

30 - religiofiflimus & pientiflimus vult videri, quique aliis 
praeefle deberet exemplo, non dicam manfuetudinis, 
humilitatis, patientiae, charitatis, ne forte faftidias 
iflas veteris Ecclefiae virtutes, fed faltem moderationis, 
clementiae, gravi tatis, non video quâ ratione poflint 

a5 excufari. 

Etfi enim Philofophia, in quam inveheris, mala efifet, 
quod nullibi adhuc ofl;endifti, nec unquam oflendes : 
quae tamen tanta in illâ perverfitas fingi poteft, ut ideo 

connaissance de tout l'ouvrage Admiranda Methodus, dont il n'avaiî entre 
les mains, lorsqu'il écrivait cette première partie, que les 144 premières 
pages. Voir ci-avant, p. i3, note a. 



i6 Epistola 22-14. 

ejus author atrociffimis convitiis debeat profcindi ? 
Philofophia quae à me aliifque omnibus ejus ftudiofis 
quserifolet, nihil aliud eft quàm cognitio earum veri- 
tatum, quse naturali lumine percipi poffunt, & huma- 
nis ufibus prodeffe : adèo ut nullum fludium hone- 5 
ftius, nullum hominedi|gnius, nullumque etiam in hac 
vitâ utilius effe poffit. Philofophia autem illa vulgaris, 
quae in fcholis & Academiis docetur, eft tantùm con- 
geries qusedam opinionum, maximâ ex parte dubia- 
rum, ut ex continuis difputationibus, quibus exagitari 10 
folent, apparet; atque inutilium, ut longa experientia 
jam docuit : nemo enim unquam ex materiâ prima, 
formis fubftantialibus, qualitatibus occultis, & talibus, 
aliquid in ufum fuum convertit. Quapropter nullo 
modo rationi confentaneum eft, ut ii qui opiniones 1 5 
iftas, quas ipfimet fatentur effe incertas, didicerunt, 
alios odio habeant, quia certiores invenire conantur. 
Odiofum quidem eft circa Religionem aliquid velle 
innovare : quia cùm quifque illam,quam ampleditur, 
dicat fe credere inftitutam effe à Deo, qui errare non ao 
poteft, nihil | ex confequenti crédit in eâ poffe novari, 
quod non fit malum. Sed circa Philofophiam , quam 
ultro fatentur omnes nondumab hominibus fatis fciri, 
ac multis egregiis inventis augeri poffe, nihil lauda- 
bilius eft, quàm effe Novatorem^. Dices fortaffe te aS 

a. Dans VAdmiranda Methodus, on lit ce curieux passage sur les nova- 
teurs : « At quàm infeliciter intérim omnes Ariftotelico-maftiges cum ipfâ 
» menie (voù« quippe à Platone falutabatur Ariftoteles) congrediantur, ex 

> inanibus corum conatibus liquct : ne quid enim dicam de antiquis 

> Philofophi adverfariis, quas, quaefo, tencbras fapientix foli objicere 
» potuerunt Ramus, utcrque Patricius, Bern.Tilcfius («c), fententiae anti- 
» quorum Philofophorum interpolator ineptus Baffo, pcr difputandi pru- 
» riginem Athcifmo proximus Nicol. Taurellus, & ejus feélator quamvis 



24-25. Ad g. Voetium. 27 

non illos quidem vituperare, qui aliquid veri in Phi- 
lofophiâ invenerunt, fed me nihil taie inveniffe ; quod 
tamen, ut fpero, nunquam probabis. Sed efto, nihil 
invenerim : an ideo convitiis, potiùs quàm veniâ & 
amicâ admonitione, dignus eram ? Crede mihi, Do- 
mine Voëti, nihil hîc aliud prudens leftor judicabit, 
quàm te, dum haec fcriberes, tanto maledicendi ftudio 
incenfum fuiffe, ut neque quid te deceret, neque quid 
verum aut verifimile effet, confideraris. 



10 \De faéîis Voetii, ex quibus ejus virtutes primùm 

noffe cœpi. 

Pars Secunda. 

Quia verô non folent homines ita in alios invehi 
fine caufâ, ne quam forte culpâ meâ videar tibi de- 

i5 diffe, omnia, quae mihi tecum haâenus intercefferunt, 
breviter commemorabo. Nunquam te, quod fciam, 
fum alloquutus, necdum mihi facie es notus, ac de te 
non magis cogitabam, quàm de iis qui nondum funt 
nati, cùm primùm mihi nunciatum eft, te folere inter 

20 Atheos me numerare ; profefforemque De Roy, quem 
norant homines multa docere, qu3e cum opinionibus 
meis conveniebant, iniquiffimis machinationibus à te 

» haut aequis palïîbus Gorlaeus ? Quin & Lulliftarum Paracelfxftarumque 
» & chimerica Fratrum Rofeae Crucis caterva ? Unum Ramum fi excipias, 
» reliqui aut duos feélatores aut neminem habent : illique aliqui adhaerent, 
» non quôd Ariftotelem (quanquam conatus fuit) proftraverit, aut ejus 
» philofophiam luce fuâ obfcuraverit ; fed quoniam methodum indicaffe 
» videtur, cujus fubfidio quis féliciter per Peripatetica latifundia progredi 
» poteft. » (Pag. 6-7.) Voir t. I, p. i58, 1. 17-24. 



28 Epistola 



25-37. 



impugnari. Hoc vero me impulit, ut de rei veritate 
diligentiùs, & quidnam hominis efles, quid te ad | hoc 
moveret, inquirerem. Sed quantum ad rem, non dubia 
erat : Thefes tuae in Regium jam extabant*, & egre- 
gium in novam Philofophiam judicium brevi poftea 5 
fiiiteditum^. Quantum autem ad mores, audiebam te 
efle admodum diligentem & affiduum in muniis omni- 
bus Minifterii ac Profeffionis tuae obeundis ; te fsepius 
concionari, faepius docere, faepius difputare, quàm re- 
liquos tuos collegas ; fupercilio etiam , voce , geflu 10 
majorem pietatem prae te ferre ; tantoque videri zelo 
ardere pro veritate ac puritate religionis tuae tuendâ, 
ut non modo leviffima quaeque vitia, praefertim poten- 
tiorum, fed ea etiam, quse à multis pro vitiis non ha- 
bentur, fummâ cum feveritate reprehenderes , & in i5 
omnes à té diflentientes vehementiffimè difputares ac 
declamares. Quae me fané impu | lifTent ad te tanquam 
unum ex Prophetis aut Apoftolis fufpiciendum , fi 
nulla mihi dubitatio remanfiflet ex eo, quôd fcirem 
me à te injufliffimè inter Atheos numerari. Sed quia 20 
interdum etiam viri boni, malé ab aliis perfuafi, vel 
non fatis prudenter judicantes, falli poflunt, unum è 
duobus neceffarium effe putabam : ut vel efles rêvera 
fandiiïimus, etfi forte non fatis prudens, vel (ignofce 
nullum mitius verbum ad rei veritatem exprimen- 25 
dam invenienti) hypocrita : neque enim cum iflis do- 
tibus, quas in te effe audiebam, mediocritatem ullam 
in virtutibus aut vitiis confiftere pofTe judicabam. 
Utrum autem c duobus illis verum effet, evidentiùs 

a. Tome III, p. 487. 

b. Ibid., p. 35 1, et t. VII, p. 590, i. ai. 



27-29- Ad g. Voetium. 29 

poftea perfpexi ex iis, quae in Regium molitus es. 

Scivi enim quo pado, cùm primùm Academiai Re- 

âor fuifti'', fubitô majorem quàm an|te amicitiam cum 

illo colueris, & effeceris ut ei, quoties vellet, publicas 

5 difputationes habere liceret, quod nunquam antea li- 

cuerat, nifi fpeciali facultate à magiftratu impetratâ : 

quia nempe, ut fit, duo ejus CoUegae, Phyficus & Me- 

dicus^, dolebant eum multa docere à fuis diverfa, &, 

ne quid iis authoritatis per iltas difputationes accede- 

10 ret, verebantur. 

Scivi etiam quo pado ille, pro magno beneficio id 
habens, ufque adeô te coluerit, ut Thefes omnes, quas 
illo tempore difputandas propofuit, eas fcilicet in qui- 
bus integram Phyfiologiam fuam complexus efl, tibi, 
i5 antequam typis mandarentur, legendas, examinandas 
emendandafque tradiderit. Neque hoc potes inficiari : 
paucula enim, quse tibi minus placebant, manu pro- 
priâ notafti, eaque ille omnia, ut voluifti, mutavit; & 
non dubito quin nunc adhuc fcriptum tuum inter ejus 
adverfaria fervetur. 

Sed fané mihi valde fuit mirum, quôd cùm nuper 
hoc ipfum & alia nonnulla, quae meliùs fcire débet 
quàm caeteri, ab illo quaefivifTem, nihil aliud refpon- 
derit, quàm fe non pofTe mecum agere de iflis rébus. 
2 5 Cujus refponfi ab alio amico rationem quaerens, au- 
divi Regio antea didum effe, aliquem è magiftratu ei 

I Après molitus es, non à la rebantur, même remarque. — 
ligne (/'■' édit.). — lo Après ve- 20 Après fervetur, idem. 

a. Le 16 mars 1641. Voir t. III, p. 366, etc. 

b. Arnoldus Senguerdius, professeur de physique, et Wilhelmus Stra- 
tenus, professeur de médecine. 

Œuvres, ni. n 



20 



jo Epistola 29-31. 

culpae imputare, quôd ego nonnulla de te in Epift. ad 
P. Dinet fcripfiflem^, quae vix ab alio videbar difcere 
potuifTe. Quod verum effe, nequaquam poflum fufpi- 
cari ; quis enim credat tantam tibi effe poteflatem in 
eâ urbe, in quâ es peregrinus, ut quemcunque vis, \ 5 
etiam ex an ti quis civibus, & honeftis parentibus na- 
tis^, publiée poffis infamare, falfifque judiciis condem- 
nare ; illi autem, quem fie lae|fifli, ne injuriarum qui- 
dem à te acceptarum, non dicam publiée queri, fed 
privatim amico fuo hiftoriam narrare permittatur ? Et 10 
fane omnes veftri magiftratus, qui vel aliquo alloquio 
vel faltem famâ mihi funt noti ", tam prudentes & tam 
aequi amantes effe fcio, ut nihil unquam taie ipfis in 
mentem venire potuerit. Ac etiam res ipfa indicat : ab 
illo enim tempore ilipendium ejus pro fecundâ vice i5 
auxerunt**. Sed potiùs crediderim, te per amicos id 
Regio dici curaffe, ut illum, aliàs non tipiidum, fed 
magiftratui fuo valde obfequentem, hoc paâo perter- 
refaceres, & impedires ne plura, quorum tibi confcius 
es, mihi narraret. ao 

Scivi praeterea, quomodo, poftquam ita omnem Re- 
gii Phyfiologiam Thefibus ejus comprehenfam exami- 
naffes & non im|probaffes, ille quafdam alias Thefes 
fecit, in quibus cùm nihil ullius momenti continere- 
tur, quod non jam ante in iis quas videras pofuiffet, 25 
ideoque non operaî pretium effe judicaflet eas tibi, 

a. Voir t. VII, p. 582, 1. 17 et suiv. 

b. Rcgius était d'Utrecht môme, né le 19 juillet iSgS, tandis que Voe- 
tius, né à Heusden, le 3 mars, ne demeurait à Utrecht que depuis 1634. 

c. Notamment Van dcr Hoolck et Van der Leew. Voir t. III, p. 509, 
note a. 

d. Voir t. III, p. 60. 



31.33. Ad g. Voetium. }i 

antequam ederentur, oflendere, tu ftatim ex verbulo, 
quod in iis invenilli, ab ufu fcholarum nonnihil re- 
moto, quôd nempe hominem, ratione partium, qua- 
rum una fine aliâ effe poteil, ens per accidens dixiflet, 

5 occafionem cœpifli eum palam impugnandi "*. Quo- 
modo, antequam illse ultimae ejus Thefes publiée dif- 
putarentur, monitus fuerit à quibufdam ex fuis au- 
ditoribus, tuos minari fe plaufibus difputationem tur- 
baturos ; ideôque ille te convenerit, monueritque, ac 

10 rogarit ut, quoniam eras Academiae Redor, illas tur- 
bas authoritate tua impedires. Quomo|do tune, etiamfi 
ejus Thefes vidiffes, nondum tamen illi fignificaris 
quicquam in iis contineri, quod tibi difpliceret. Quo- 
modo in illâ difputatione Thefis de ente per accidens 

i5 fuerit agitata, & poil aliquid filentii, ut fcilicet propo- 
nens rationes fuas exponeret, intempeftivis ftrepitibus 
auditorium fuerit repletum. Quomodo tu Redor ibi 
aflans, immotus, non aliter 

Quàm fi du ra filex autfiet Marpefia ca utes^j 

20 nec voce, nec geftu, nec vultu ftrepitus iftos compef- 
cere conatus fis. Quod tamen miror; quantumvis enim 
tibi grati elTent, officii tamen tui erat contrarium fimu- 
lare ; nec video cur tam immotus tune fueris, nifi quia 
fciebas illos à quibus fiebant, vel minimis nutibus tuis 

2 5 efife obfequuturos. Quomoldo, cùm poftea Regius in- 
tellexit te dicere verbum illud de ente per accidens in 
Theologiam impingere, domum tuam iverit, ibique tibi 
afiirmarit fe paratum effe illud ex arbitrio tuo emen- 

a. Tome III, p. 462, 489, etc. 

b. Virgile, Enéide, VI, 470. 



52 EpISTOLA ' 33-35. 

dare, ac publiée profiteri fe, uti res erat, & clarè poftea 
in fuâ ad tuas Thefes refponfione oftendit, nihil adver- 
fùs veflram religionem verbo illo tentafle. Quod idem 
etiam eoram aliis Theologis, tuis CoUegis, eft profef- 
fus. Quomodo nihilominus llatim poftea thefes in il- 5 
lum per triduum difputandas confcripferis, & in ipfo 
earum titulo verbum illud de ente per accidens, tanquam 
à SS. Facultate Theologicâ haerefeos damnatum, often- 
tare volueris; in Thefibus autem impugnâris tantùm 
Regii opiniones de formis fubftantialibus , de motu lo 
terrae, de fanguinis circu|latione, & talibus quae ad 
Phyficam & Medicinam, non autem ullo modo ad tuam 
Theologiam pertinebant^ ; & quas tamen priùs non re- 
prehenderas, cùm ille tibi fuas Thefes, in quibus de iis 
agebat, legendas dederat & emendandas. Quomodo i5 
etiam carmen à ftudiofo nefcio quo in laudem tuarum 
Thefium fieri vel curaveris, vel certè permiferis, idque 
te praefente fuerit in Academiâ diftributum : in quo 
carminé Regius expreffè delignabatur hoc verbo, ô 
Regium faéîum &c., atque indigniffimis convitiis pro- 20 
fcindebatur. Denique fcivi reliqua omnia, quae jam in 
epiftolâad P. Dinet enarravi. 

Ex quibus fateor me nullam eximiam pietatem in te 
deprehendere potuifle. Neque enim dubium eft, quin 
vel amicitiam erga Regium initio fimulâris, ut illum 25 
tantô faciliùs | poftea incautum & nihil à te metuen- 
tem circumvenires ; vel certè, fi fuit vera, quin illam 
violaris, cùm primùm putafti te habere aliquam occa- 

22 Après enarravi, non à la ligne (/'"* édit.). 
t. Tome III, p. 487. 



35-37. Ad g. Voetium. jj 

fionem ipfi nocendi. Quorum utrumvis efl odiofum. 
Neque hîc ullum pietatis zelum potes praetendere, quo 
te excufes. Etfi enim quantumvis graves errores corn- 
mififfet (quos nullos commiferat), quse pietas, quse cha- 
5 ritas Chriftiana, quis zelus impellebat te ad illum, cùm 
ultro emendationem, qualemcunque velles, promitte- 
bat, non audiendum, & ipfum intérim, contra omne 
jus, & fas, & décorum, publicis Difputationibus per 
triduum deridendum ? Ut nempe, fi res, ut fperabas, 

10 fucceffiffet, ille fuâ Profeffione ac bonâ famâ, fine ullâ 
fuâ culpâ, per folam calumniam tuam privaretur. 

An, quaelo, il|la efl in veflrâ Academiâ Reftoris po- 
teilas, ut ei liceat, infcio Magiftratu, Thefes, de eâ fa- 
cultate quam non profitetur, publiée defendere, atque 

i5 ibi quemcunque voluerit ex fuis Collegis infamare, 
atque praeterea etiam judicium fub nomine totius Aça- 
demiae publiée edere ad ejus dodrinam condemnan- 
dam ? Dices procul dubio Magiftratum juffifle ut fen- 
tentiam veftram de Regii doftrinâ diceretis. Sed non 

ao ideo juffit, nec voluit, ut illam, tanquam fi legitimum 
fuiffet judicium, vulgaretis. Quod voluit, optimum 
fuit, nempe ut, quandoquidem de Regii dodrinâ que- 
rebamini, veftras omnes in illum rationes proferretis, 
ut Regius deinde ad ipfas refponderet, ac poftea, utrâ- 

a5 que parte auditâ, ut par erat, ipfe Magillratus judica- 
ret. Quod autem|tu fecifti, excufari non poteft. Nullas 
rationes uUius momenti attuliili, nullas habuifti, & 
nihilominus Collegam tuum, inauditum, in quem tibi 
nihil erat juris, non dubitafti condemnare : cùm tamen, 

3o ut fcias, in hac caufâ, in quâ de nova Philofophiâ quae- 

1 1 Après privaretur, non à la ligne ( z*^' édit.). 
Œuvres. III. 



34 Epistola 37-39. 

ftio eft, neque tu, neque ulli alii ex iis, qui vel veterem 
Philofophiam docent, vel aliquas alias fcientias ei a'n- 
nexas, quales funt Theologia Scholaflica & Medicina, 
judices idonei effe poffitis, fed tantùm vel accufatores 
vel rei. Putat Regius fe opiniones in Philofophiâ vul- 5 
garibus veriores habére ; vos, qui illas difcere non vul- 
tis, nec forte etiam poteftis, id negatis. Utris creden- 
dum ? Non vobis profedô, nec Regio ; fed illis tantùm, 
qui, neutri parti addidi, utriufque rationes audiverint 
& exa|minarint. Quod verô omnium maxime eft mi- 10 
rum, in tuo illo judicio pofuifti, vos rejicere novam ijîam 
Philofophiam (meam fciliçet, & Regii), propterea quod 
ex eâ varice^falfce & abfurdœ opiniones confequantur, pu- 
gnantescum orthodoxâ Theologia^, Et tamen nullas taies 
confequentias afFerre potuifti , quamvis in Senatu veftro 1 5 
Academico unus è juris ProfefToribus '', qui judicio ifti 
repugnabat, cùm illud ibi propofuifti, eas expreffè à te 
petierit. Sed contra Regius folidiffimè in fuâ ad tuas 
thefes refponlione probaverat, opiniones fuas Philo- 
fophicas meliùs, quàm vulgo receptas, cum Theolo- 20 
giâ convenire. 

Qu3e omnia cùm mihi nota effent, atque etiam longé 
plura, neque enim hîc pofTum cunfta recenfere, mo- 
leftè ferre non debes, quôd eorum partem obi|ter in 
quâdam epiftolâ, quae tune forte erat fub praelo% ex- 25 
preflerim ; nihil enim mitius agere potui ad ea, quae 
in me feceras, refutanda. Nec fané in illâ epiftolâ, 

2 1 Après convenire, non à la ligne (/'* édit.). 

a. Tome VII, p. 592, 1. 25, à p. 593, 1. 8. 

b. Ibid., p. 590, note a. 

c. Lettre au P. Dinet. Voir t. VII, p. 582, 1. i5-i6. 



39-4». Ad g. Voetium. j j 

quam fcribebam ad unum ex patribus Societatis Jesu, 
quos tu nunquam fine adjundo aliquo convitio foies 
nominare, me tibi blandiri decuiffet. Praeter hoc au- 
tem nihil unquam in te vel feci vel tentavi, ex quo 
mihi irafci potueris; atque ideo acerbitas ftyli, quâ 
hîc in me uteris, nulli merito meo tribui poteft. Sed 
forte aliae ejus funt caufse, quas ex ledione fequen- 
tium agnofcemus. 



I De Philofophiae Cartefianae capite primo &fecundo, 

10 Pars Tertia. 

Initio primi capitis ais, meœ Philofophiœ omnes ca^ 
paces non ejfe^^ ficque de me loqueris, pag. 14 & 15 : 
ut candidus & à fallendi ftudio alienijffimus videatur, rê- 
vera autem omnia errata infelicibus difcipulis hebetique 

i5 eorum ingenio imputare pojffit: in ipfo philofophiœ vefti- 
hulo omnia ingénia myjieriorum fuorum capacia non ejjfe, 
gravi vultu & oraîione, quo vir quantivis pretii habeatur, 
pronunciat. Ubi à te peto, quandonam me ifla gravi 
vultu pronunciantem audiveris : ut enim jam monui, 

20 non concionor, nec doceo. Nempe id habes ex meis 
fcriptis, citas enim Refp. quartas ad Med., pag. 289 
edit. EIz., ubi dixi** : ea quœ in prima Meditatione ac 
reliquis (quin|que fcilicet Meditationibus) continentur, 

a. C'est le titre même du chapitre i , Section I : Cartefianœ Philofophiœ 
omnes capaces non funt, ejusfeâator omnium quœ didicit ohlivifci débet, 
{Admiranda Methodus, p. 14.) 

b. Lire pag. 284^ et non pag. 389. — Tome VII de la présente édition, 
p. 247,1. 8-10. 



j6 EpISTOLA 4i-4«. 

ad omnium captum non effe accommodata. Verùm haec 
citatio non pro te eil, fed contra te ; cùm enim id fcrip- 
ferim peculiariter de illis Meditationibus, quae tantùm 
perexiguam & omnium difficillimam Philofophiae par- 
tem continent, inferre potiùs debuifles, non idem de 5 
totâ effe putandum. Sed fateor tamen perlibenter, non 
omnes ejus effe capaces ; hocque non ideo nuUibi 
fcripfi, quôd verum non fit, fed quia fuiffet fuperfluum. 
Quae enim fcientia, quae difciplina, quae ars tam faci- 
lis, ut ejus omnes fint capaces ? Quid autem indè in- lo 
fers ? Nempe me velle omnia Philofophice meœ errata 
infelicibus difcipulis tribuere. Sed omnes fciunt me nihil 
unquam de Philofophiâ tradidiffe, nifi in fcriptis pu- 
bliée editis. An ergo etiam fcriptorum meo|rum errata 
difcipulis tribuentur? i5 

Pag. 17, progrederis ad criteria , fecundùm quœ in 
nova, ut a'is, fupcrbicefchoîâ ingénia cenfentur. Dicifque, 
ea effe potijfimiim quinque, hoc, & quatuor fubfequentibus 
capitibus ordine pcnfetanda. Deinde pag. iS,prij7ium ais 
eiïe^ Jî poj/ît, futurus fcilicet difcipulus, onmium, quœ 20 
ab aliis didicit, oblivifci. Quae verba curalli aliis typis 
excudi, ut ex meis fcriptis defumpta videantur, nempe 
ex pag. 16 & 17 Differtationis de Methodo% & ex 
pag. 5 2 refponfionis ad feptimas objediones ^, & etiam 
ibidem ex paginis 7, 21, 23 & 24*=, quia ifta omnia lo- 25 
ca paulô antè citaveras''. Atqui cùm in iis omnibus 

a. Tome VI de cette édition, p. i5. 

b. Tome VII, p. 475, 1. 10-19. 

c. Ibid.f p. 454, p. 466 et p. 468. 

d. Voici la ciiaiidii cmicrc : « Quanquam autem, fecundùm M. Tullium, 
virum non tantùm ciifertum, fed etiam judiciojum, nicmoria inligne divi- 
nitaiis argumcntum cft, eamquc ut tliecam ac capfamcruditionis in maf;no 
pretio habcre foienl, quotquot unquam inter erudilos cenferi voluerunt : 



4a-44. Ad g. Voetium. }7 

nullum verbum habeatur de oblivione, fed tantùm de 
praejudiciis tollendis, ut neque ullo alio in laco ex 
meis fcriptis : hinc leftor facile agnofcet, quanta fides 
citationibus tuis fit adhijbenda. Longé enim aliud eft 

5 praejudicia, û\e opiniones temerè ante receptas, de- 
ponere, hoc eft definere iis affenfum praebere, quod à 
voluntate noftrâ tantùm pendet, atque omnino requi- 
ritur ad prima Philofophiae fundamenta jacienda; & 
aliud, eorum oblivifci, quod ferè nunquam eft in noftrâ 

10 poteftate. Sed cùm primae thefes, quas unquam in tuâ 
Academiâ edideris, egerint de praejudiciis, & multis 
aliis in locis ea rejicienda effe confeffus fis, non de- 
cuiflTet me à- te reprehendi, quod id fcripfiffem ; & ideo 
aliud quid mihi affingere maluifti, quod uberiorem 

i5 criminandi materiam fuppeditaret. 

Quae reliqua in hoc capite habes, non funt relatu 
digna, neque aliud probant, quàm te, ut fide & pro- 
bitate, ita etiam prudentiâ & logicâ tuâ naturali non 
fatis uti,|cùm homini, quem priùs dixifti efiTe ingenio- 

jo fum *, ineptias affingas, quae de eo credi non poflint. Ut 
etiam quod, pag. 22, referas verba Epiftolae Apoftoli 
Judae, V. 10, de iis qui calumniantur ea quœ ignorant^. 

Renatus des Cartes tamen, ut ipfe pluribus fidt digniffimis viris dixit & 
tejlatus fuit, per intégras viginti annos in eo occupatus fuit, ut omnium 
eorum, quœ unquam didicerat, oblivifci pojffit. Imo hoc faciendum sffe, 
fedulà monet in Methodo Gallicè édita, Anno lâSy, pag. j6 & ly, agnof- 
citque id dogma fuum in refponfione ad Objeâiones feptimas, pag. 32 
Edit. El^. Videantur ampliùs ejufdem Refponfonis pag. 7, 21, 23 & 24. 
Hinc in fchola ejus pnma.futuri difcipuli nota eft, fi poffit omnium quae 
ab aliis didicit, oblivifci. » [Admiranda Methodus, p. 17-18.) 

a. Voir ci-avant, p. 22, 1. 17-18. 

b. « Videat verà bonus vir, ne, fecundùm primum Philofophiœ imagi- 
nariœ principium, iis accenfendusfit, quos notât Apoftolus ludas, v. lo, 
Epiftol. Cathol,, quàd calumniarentur ea, quae ignorabant. » {Admiranda 
Methodus, p. 33.) « 



j8 Epistola 44-46. 

Nemo enim, videns quo paâo in Philofophiam meam 
inveharis, non ftatim illa in te retorquet ; quia cùm 
illam nunquam videris, utpote quam nondum vulgavi, 
fcire ipfam plané non potes. 

In fecundo capite, pag. 27, proponis fecundam le- 5 
gem, in quam ais meos difcipulos, quos vocas delî- 
riorum myflas, jurare, hanc fcilicet : Cum lihris nullum 
unquam nobis futurum commercîum. Sed in quibus tabu- 
lis fcriptam illam inveneris, à quo audiveris, unde 
eduxeris, nufquam oflendis, nec potes. Neque haud 10 
dubiè negligeres probationes tuas afferre, fi quas ha- 
beres ; hîc enim | & in pagina fequenti duo loca refers 
ex meis fcriptis, fed nihil ad rem facientia, & ipforum 
etiam fenfum pervertis. 

Primus eft ex pag. 16 j epifl. ad P. Dinet, ubi dîxi i5 
« non potuiffe nimis diu id expeâari ab homine non- 
» dum fene, quod ab aliis in multis faeculis non efl 
» praeftitum* ». Tu verô de me fie quaeris : anfibiper- 
fuadet, hominem nondum fenem, ut de feipfo loquitur 
in Epijîolâ ad Dinetum, pag. i63, omnium rerum natu- 20 
ralium exaéiam & minime fallacem experientiam habere 
po(fe? Tanquam fi exeo, quôd dixerim hominem nondum 
fenemy reliqua quoque mihi fint tribuenda. Quo arti- 
ficio facile etiam potuififes tuam legem ex meis fcrip- 
tis educere, fi, exempli caufâ, quia in eâdem epillolâ 25 
« Authorum libros » nominavi, dixififes : Cum autho- 
rum libris, ut ipfe de iis loquitur in Epijîolâ ad Dinetum, 
pag. 200, nul\lum unquam futurum nobis commercium. 

14 Après pervertis, non à la ligne (/" édit.). 
t. Tome VII, p. 576, 1. 18-20^ 



46-47- Ad g. Voetium. 59 

Non meliori fide vel magis appofitè, in pagina fe- 
quenti, locum refers, in quo dixi « me quandam ex- 
» coluifle methodum ad quaflibet difficultates in 
» fcientiis refolvendas^ », cùm ais : haud magis poteft 
5 quajlibet difficultates in fcientiis refolvere {ut omnium 
Thrafonum ineptiffimus Renatus de fe ipfo gloriatur in 
Epijî. Ded. Médit. j pag, 5. Ed. Eî^.). Tanquam fi idem 
effet Methodum excolere ad aliquid praeftandum, & 
jadare fe illud omnino prseftare poffe. 

10 De ufu librorum & Voetii doéîrinâ. 

Pars Quarta. 

Si autem ïcire voluiffes quid de libris reverâ fenti- 
rem, légère poteras paginam feptimam diflertationis 
de Methodo, in quâ ex|preffe dixi, « nos eundem ex 

>5 » bonorum librorum ledione frudum percipere, at- 
» que ex coUoquio magnorum virorum qui eos com- 
» pofuerunt; ac forte etiam aliquantô majorem,prop- 
» terea quôd non quafcunque obvias, ut in familiari 
» colloquio, fed felediores tantùm cogitationes fuas 

20 » fcriptis folent exprimere ^ » . Unde etiam forte ali- 
quid in ufum tuum potuiffes convertere, li ex adverfo 
confideraffes malorum librorum nimis frequentem 
leftionem, non minus quàm malorum hominum con- 
fortium, noxiam effe. Nam, quantum colligo ex tuis 

2^ fcriptis, tria prsecipuè gênera librorum foies evolvere, 

a. Tome VII, p. 3, 1. 22-24. 

b. Tome VI, p. 5, 1. 25-3o. Cf. ibid., p. 542, 1. 26-3o. 



40 Epistola 47-49. 

qusehinc cognoviffes non nifiadmodum parce ac cautè 
effe attingenda. 

Primum eft improborum & nugacium, quos limul 
jungo : vix enim uUus eft plané nugax fine aliquâ 
mi|fturâ improbitatis. Nullus autem ab Atheo, vel Li- 5 
bertino, vel nugatore Cabaliftâ, vel Mago, aliove im- 
poftore fcriptus unquam fuit, quem non videri velis 
perlegiffe. Atque id de quibufdam redè oftendis : in- 
tégra enim eorum argumenta fcriptis tuis intermifces. 

Secundum eft contentioforum, quorum faepe Au- 10 
thores ob ftudia partium fe mutuô convitiis lacerare 
pietatem putant. Hujufque generis tam multos citare 
foies, ut, fi vel quartam eorum partem legifti, prasci- 
puum tempus vitae tuae inter jurgia & rixas infumere 
debueris. Non quidem affirmo omnes ejufmodi libros i5 
malos eflfe : qui enim veritatem propugnant, & non nifi 
in vitia invehuntur, funt laudandi ; fed tam en puto non 
nimiùm effe legendos, quoniam ea eft naturae noftrae 
infirmitas, ut multi faepe | ipfâ vitiorum prohibitione 
ad illa amanda incitentur. Non etiam dico Theologis 20 
aliifve nunquam utile efife malos libros videre, cùm 
fcilicet eorum ofiicium eft illos refutare vel emen- 
dare; fed hoc non nifi rarô ufuvenit. Atque, ut nemo 
unquam homines pefte laborantes animi tantùm caufâ 
invifit : fie, ad folam multae leélionis famam aucupan- 2 5 
dam, nullus vir pius malos libros folet leâitare; funt 
enim profedô contagiofi. Quin & hoc ipfum in me jam 
experior : cùm enim ad hanc fcribendam epiftolam 
neceffe fuerit, ut aliqua ex tuis fcriptis evolverem, 

2 Après attingenda, non à la ligne {i" édit.). — 9 Après intermif- 
ces, même remarque. 



49-51. Ad g. Voetium. 41 

fcabrities quaedam ftylo meo indè acceffit, quam vix 
poffum emendare; atque hoc nomine veniam peto, 
quôd hîc aliquantô duriùs loquar, quàm mea ferat 
confuetudo. 

5 Tertium librorum genus eft locorum commu|nium, 
commentariorum , compendiorum , indicum, & ta- 
lium, qui ex variis aliorum authorum fententiis con- 
flati funt, quofque etiamfi non malos putem, nec 
plané contemnendos, nullum tamen alium eorum 

10 ufum admitto, quàm ut juvent ad ea interdum in me- 
moriam revocanda, quae antea didicimus à libris pri- 
mariis, ex quibus funt exfcripti. Nam fane qui, fonti- 
bus negledis, ad rivulos iflos tantùm accedunt, non 
nifi turbidas aquas ex ipfis hauriunt, nec uUam veram 

i5 eruditionem confequuntur. Quidquid enim prsecipui 
eft in fcriptis praeftantium ingeniorum, non in hac aut 
illâ fententiâ, quae poffit exfcribi, continetur, fed ex 
integro corpore orationis exurgit ; neque id ftatim ex 
prima leftione, fed paulatim ex frequenti & fsepius 

ao iteratâ, non advertentes addifci|mus, & tanquam in 
proprium fuccum convertimus. Te autem in locis com- 
munibus, & commentariis, & lexicis, talibufque evol- 
vendis efle valde exercitatum, manifeftum eft ex tuis 
fcriptis, in quibus faepiffime illos citas. Sed non ita 

2 5 poflum deprehendere, te cum libris illis primariis, à 
quibus omnis vera eruditio quae legendo acquiri poteft 
dependet, magnam confuetudinem habere. Quamvis 
enim eos etiam interdum in teftes fumas, quia tamen 
ut plurimum non fatis appofitè id facis, eofque cum 

3a aliis longe inferioris fortis abfque deledu permifces, 
4 Après confuetudo, non à la ligne {/" édit.). 



42 EpISTOLA 51-53. 

nonvideris illos legiffe, fed tantùm ipforum verba ex 
aliquo tranfcriptore habere. Ac praetereà, ut ii, qui 
faepe inter odoratos pulvillos jacent, non poffunt non 
aliquid ex eorum fragrantiâ retinere : fie difficile mihi 
videtur | fummorum virorum lucubrationes ab aliquo 5 
multùm legi, & tamenpoftea in ejus fcriptis nihil fi- 
mile ipforum ftylo reperiri. Sed ignofce ingénue ve- 
rum dicenti : multa legi ex fcriptis tuis, atqui nullam 
unquam in iis reperi ratiocinationem, nullam que cogi- 
tationem, quae non humilis effet aut vulgaris, nullam, lo 
quae virum ingeniofum vel eruditum redoleret. 

Eruditum dico, non doétum : fi enim doétrinae no- 
mine vis omnia, quae ex libris addifcuntur, tam mala 
quàm bona, contineri, te doéliflimum effe lubens fate- 
bor : video enim te fabulas de Leviathan*, & impias i5 
nugas nefcio cujus Bonaventurae de Periers'', & talia 
quamplurima fatis legiffe. Per eruditum autem intelligo 
illum tantùm, qui fl;udio & culturâ ingenium morefque 
fuos perpolivit. Talemque eruditionem, | non promif- 
cuâ quorumlibet librorum, fed folâ optimorum le- 20 
dione, eâque iteratâ & fréquente, itemque colloquiis 
eorum qui jam funt eruditi, quando iis frui nobis licet, 

1 1 Après redoleret, non à la ligne (/''* édit.). 

a. Léviathan, monstre de la Bible [Livre de Job), pris aussi pour Satan 
par quelques Talmudistes. 

b. Voef {Di/put.felect., t. I, p. 199) parle du Cymbalum Mundi, « liber 
impiiffimus », dit-il, de Bonavcnture des Périers, d'après k P. Mersenne 
[Quœjliones in Gènes., c. I, ver», i, col. 669-674; la feuille où devrait se 
trouver le passage en question manque à presque tous les exemplaires, un 
carton en tient la place). Il n'y avait encore à cette date que deux éditions 
du Cymbalum Mundi : i" Paris, Jean Morin, i537, pet. in-8 ; 2* Lyon, 
Benoist Bonyn, i538, in-8, l'ouvrage ayant été condamné dès son appa- 
rition par le Parlement de Paris, et les exemplaires détruits. 



53-55. Ad g. Voetium. 45 

ac denique affiduâ virtutum contemplatione atque in- 
veftigatione veritatis, comparari mihi perfuadeo. At 
quantum ad illos, qui tantùm in locis communibus & 
indicibus & lexicis dodrinam quaerunt, multis quidem 
5 rébus memoriam fuam brevi tempore implere poflunt, 
fed non idep fapientiores nec meliores evadunt. Quin 
è contra, cùm nulla in libris iftis rationum concatena- 
tio contineatur, fed omnia vel authoritate, vel ad fum- 
mum brevibus fyllogifmis decidantur : qui dodrinam 

lo fuam ex iis petunt, omnium fcriptorum authoritati ex 
aequo credere afluefcunt, eorumque deledum nullum 
habere, nili | quatenus ftudiapartium eos movent; at- 
que ita paulatim ratione naturali redè uti dedifcunt, 
artificialemque ac fophiilicam in ejus locum fublli- 

i5 tuunt. Neque enim, ut fcias, verus ille ufus rationis, 
in quo omnis eruditio, omnis bona mens, omnis 
humana fapientia continetur, in disjundis fyllogifmis 
confiftit, fed tantùm in circumfpedâ & accuratâ com- 
plexione eorum omnium, quae ad quaefitarum verita- 

ao tum cognitionem requiruntur. Et cùm haec vix unquam 
poffint exprimi fyllogifmis, nili multi fimul nedantur, 
certum eil eos, qui tantùm disjundis utuntur, ferè 
femper aliquam partem eorum, quae fimul fpedanda 
funt, omittere, ficque afluefcere inconfiderantise, ac 

25 dedifcere bonam mentem. Cùmque interea fe valde 
dodos putent, propterea quôd | multa ex iis, quae ab 
aliis fcripta funt, memoriâ tenent, & iis credunt, hinc 
infulfiffimam arrogantiam & verè psedagogicam acqui- 
runt. Atque fi infuper improbis, nugacibus, & conten- 

3o tiofis fcriptis legendis multum incumbant, quamvis 
illos natura non malos nec plané ingenio deflitutos 



44 EpISTOLA 55-5^. 

genuiffet, vix poffent tamen iftâ culturâ non reddi mâ- 
ligni, infulfi, importuni. 

Quanquam profedo fatendum eft naturam etiam 
ad id plurimum conferre ; gênera enim illa librorum, 
qu2e diflinxi, folent effe inter fe permifta, & faepe apud 5 
unum eundemque authorem, quaedam mala, qusedam 
nugacia, quaedam bona & ab illo ipfo excogitata, 
quaedam ab aliis exfcripta reperiuntur, fed pro di- 
verfo ingenio ledorum, tanquam apes & araneae ex 
floribus, uni folum mel, alii folum venenum ex iis lo 
excer|punt : unde fit ut ftudio literarum, qui funt ad 
bonum propenfi, meliores & fapientiores ; qui autem 
ad malum, détériores & ftultiores évadant. Illi autem 
ab iftis hac nota certiffimâ dignofcuntur, quôd quif- 
que frequentior fit in iis libris evolvendis, in quibus i5 
plura ingenio fuo convenientia potefi: invenire. Sed 
& moribus etiam quàm maxime difl;ant : ut enim maie 
infi;ituti arrogantes, pertinaces, & iracundi effe fo- 
lent, fie econtra verè eruditi nunquam fuperbiunt ; 
funt enim confcii humanae infirmitatis, & quae fciunt, ao 
non magni aefl;imant, fed cogitant longé plura effe, 
quae ignorant; atque ideo etiam funt ingenui & do- 
ciles, femperque parati veritates fibi nondum cogni- 
tas addifcere; ac denique ingenium ad varia fledere 
affueti, non poffunt non effe mites, | benigni & hu- a 5 
mani. Atquc hi quidem cùm intelligant veram erudi- 
lioncm non à folis libris penderc, illam etiam privatâ 
meditatione, vel vario ncgotiorum ufu, & virorum prac- 
fiantium familiaritate, fibi comparaî'e fatagunt, nec 
inier libros femper vcrfantur; unde fit, ut ab imperitis 3o 

a Après importuni, non à la ligne (z" édit.). 



57-59. Ad g. Voetium. 45 

ratione dodrinae fuae non fufpiciantur, fed, fi privati 
vivant, vel plané ignorentur, vel tantùm ut boni pa- 
tresfamilias & homines non ftulti fpedentur, atque ita 
prseftantiffima ingénia faepe in occulto latent. Si autem 
5 fe civilibus negotiis immifceant, aliis quidem pruden- 
tiores & humaniores effe facile deprehenduntur; fed 
hoc potiùs eorum naturae, quàm ingenii culturae tribui 
folet. Ac denique, fi ad aliquod docendi munus vocati 
fint, nifi prudenti negligentiâ efficiant, ut fupra colle- 

10 gas fuos fajpere non videantur, vix ab eorum invidiâ li- 
beri effe poflunt. Qui autem valde multum ac femper 
malè ftuduerunt, tam parum habere folent bonae men- 
tis, ut quando contingit eos ex humili familiâ ortos 
effe, nuliumque literarum ope lucrum facere, paffim à 

i5 plèbe contemnantur, & ex nimiâ librorum leftione in- 
fanire putentur. Sed quando in juventute, priufquam 
fatis nofci poffent, aliquod docendi vel concionandi 
munus affequuti funt, nullo negotio permagnam apud 
imperitos dodrinae famam atque authoritatem fibi cum 

20 tempore conciliant. Multum enim valet apud vulgus 
hoc praejudicium, quôd quis à Magiftratu, aliifve quo- 
rum interefl, fit publiée deledus ad alios inftituendos; 
ac deinde ex multis ita deleâis non poffunt plebeii 
homines non exiftimare il|los effe dodiffimos^ qui aliis 

2 5 confidentiùs ea, quae dicunt, affirmant, & plura fe fcire 
profitentur, & denique faepius ac prolixiùs à Collegis 
fuis laudari folent ; quae tria fere femper in iftis maie 
dodis advertunt. Nam primo, cùm nullâ ratione, fed 
folâ authoritate ducantur, quicquid in iis authoribus, 

3o quos fibi fequendos affumpferunt, inveniunt, tanquam 
fibi plané certum & exploratum jaftant; & quia nef- 

ŒUVRES. 111. ,a 



46 Epistot.a 59.GU 

ciunt quaenam fmt, qii?e ab eruditis fine dedecore pof- 
funt ignorari, omniumque rerum fcicntiam in libris 
contineri fibi perfuadent, omnifcii videri volunt; & 
denique, cùm ipfi non laudent, nifi quos fibi aliquo 
modo fimiles putant, ab iis vice verfâ laudantur, & 5 
fréquenter etiam ab aliis mediocriter eruditis, cùm 
nempe hi cuipiam alteri, à quo eruditione | fuperan- 
tur, invidentes, putant fe ejus famam pofic minuere, 
û illos ei anteponant & quàm maximis laudibus ex- 
tollant. Quibus de caufis initio quidem à folâ plèbe, 10 
fed paulatim etiam à peritioribus, qui eos ipfi non 
norunt, fed aliorum tcftimoniis credunt, dodiffimi 
efle fupponuntur. 

Et quidem, fi quis ex eorum numéro reperiatur, qui 
fit prse caiteris laboriofus, diligens^ ardens, loquax, & i5 
Sophiftarum Dialedicâ uti affuetus, qualem te effe 
agnofco; quique munera docendi in Academiâ & con- 
cionandi in templo fimul obtineat, ut facis; qui inter 
concionandum, non in vulgaria plebis vitia, fed in ad- 
verfarios fuse religionis, & in ea, qure à potentioribus 20 
fiunt, affiduè invehatur, & nunc iracundivS, nunc ridi- 
culis verbis utendo, plebem fuam divcrfimodè com- 
moveat, ut te fa|cere audivi ; qui fréquentes in Acade- 
miâ Thefes proponat, omnes contrariarum partium 
eruditos ad eas impugnandas invitet, cùmque non 25 
comparent (ut fane nunquam, nifi vebnt explodi, de- 
bent comparcre), magnos de illis triumphos canat, 
ut à te fadum fuiffo omnes fciunt; qui multos cdat 
libros, fed tali %lo, c^ tôt Authorum ciiationibus 
interrupto fcriptos, ut, cùm à neminc fine fafiidio Icgi 3o 

1 3 Aprèi fuoponuntur, non à la îiffnc ( /" édil.). 



61-63. Ad g. Voetium. 47 

poffint, nemo etiam examinet an fint boni, quod tuis 
ut plurimum contingit; qui denique in omnes, qui vel 
in minimâ re ipfi répugnant, aut tantùm non applau- 
dunt, tanquam in hoftes infenfiffimos infurgat, eofque 
5 concionibus ac fcriptis fuis quàm maxime infâmes 
reddere conetur, quâ via multos de te filere vel etiam 
invitos te laudare coëgiili : non mirum eft, quod ille 
ad j fummam eruditionis famam fummamque authori- 
tatem inter fuos perveniat, neque, quod illam confer- 

10 vet, quamdiu ejus artes à nemine deteguntur. Sed 
cùm forte nimiâ potentiâ fuâ excaecatus tam multos 
laedit, ut aliqui operse pretium putent ipfas patefacere ; 
cùmque tam inexcufabiles errores committit, ut etiam 
ab illiteratis perfacilè cognofcantur : valde mirum 

1 5 effet, fi tandem immeritâ iftâ fuâ famâ & potentiâ non 
excideret. Etfi enim talis homo plerifque ex audito- 
ribus fuis in templo, & ex difcipulis in Academiâ fit 
pergratus : ii tamen femel animadvertant, quantum 
ab eo detrimenti debeant timere, fummopere ipfum 

20 averfabuntur. 

Video quidem me ab inflituto fermone, qui tantùm 
de ufu librorum fuit, magis ac magis recedere. Sed 
hoc forte non reprejhendes , quia pofl;quam adhuc 
pauca de concionibus & difcipulorum inllitutione fub- 

2 5 junxero, habebis hîc omnia uno in loco, quae circa 
tuam eruditionem notatu digna mihi videntur. Con- 
ciones igitur ifl;ius Doéloris, modo à me defcripti, 
populo folent placere ; quoniam ea eft omnium homi- 
num natura, ut non modo ad hilaritatem, fed maxime 

3o etiam ad quoflibet triftes animi affedus commoveri 
deledentur : hinc tragœdise, non minus quàm come- 



48 EpISTOLA 63-65. 

diae, in theatris locum inveniunt; hinc olim homines 
& ferae fe mutuô laniantes in ludis publicis fpeda- 
bantur; hinc denique concionator, qui auditores fuos 
ad iram & odium in alios homines excitât, prsefertim 
in potentiores, quibus fatis fuâ fponte infimse fortis 5 
homines folent invidere ; vel in eos à quibus de reli- 
gione diflentiunt, | quos ut bellorum caufas jam ode- 
runt : quamvis nihil egregii dicat, nihil boni, ac fsepe 
etiam ilatum controveriiae, de quâ difputat, nulli intel- 
ligant, modo tantùm audaâer, vehementer, copiofè 10 
loquatur, & varias convitiorum phrafes, humiles, ridi- 
culas, inauditas, orationi fuse adfpergat, majore cum 
ftudio à devotâ plèbe auditur, magis amatur, magis 
laudatur, quàm alii multô eloquentiores, fed qui eam 
non tam ad aliéna vitia odio habenda, quàm ad pro- i5 
pria emendanda adhortantur. Hi enim, quod ipfi dif- 
plicet, proponunt ; ille verô tantùm quod placet. Ac 
fane magnum efl folatium turbse, non malae, fed impe- 
ritae, quod poffit aliquando piè commoveri, piè irafci, 
piè potentiores afpernari : quicquid enim facit talis 20 
viri fuafu, vel exemplo, id pium putat. Audit ab ejus 
di|fcipulis quàm multos libros fcribat , quantafque 
vidorias de quibuflibet adverfariis in difputationibus 
fuis reportet : non poteft dubitare quin fit dodiffimus, 
non enim novit ifta diflinguere. Ut etiam ejus vehe- 25 
mentiam in concionando, & libertatem in optimatibus 
reprehendendis, ab eximiâ fanditate ac prophetico 
quodam zelo putat proficifci. Quas ob caufas eum fuf- 
cipit ut ducem hortatoremque praîcipuum, fi forte fibi 
unquam vel potentioribus fit refiflendum, vel in adver- 3o 
farios fuae religionis fit dimicandum ; & quidquid ille 



65-67. Ad g. Voetium. 49 

fuadere voluerit, fummo cum ardore exequi femper 
eft parata. 

An vero utile fit Reipublicse talem aliquem Con- 
cionatorem in eâ verfari, non meum eft inquirere. 
5 Satis fciunt illi, qui ejus curam gerunt, quid expédiât. 
Non etiam examino an ( bonum fit, homines illiteratos 
audire multas controverfiarum minutias, quas fine 
ullo falutis fuae detrimento poffunt ignorare ; nec an 
fatis accuratè illas ex concionibus poflint addifcere; 

10 nec an reftè doceantur ab iis, qui non tam rationes 
exponunt, qiiàm in perfonas conviciantur ; nec an 
pium fit & humanum odifle aliquos homines, propte- 
rea quod à nobis in religione difTentiunt. Sed tantùm 
affirmo omnem animi commotionem ad iram, odium 

i5 &L fixas, quantumvis jufta fit ejus caufa, femper maxi- 
me noxiam effe illi ipfi, qui fie commovetur: itaenim 
fumus à naturà comparaii, ut parvo ufu magnam 
proclivitatem ad pravos afFedus acquiramus; & qui 
vel femel fe ad iram commoveri paflus eft ob juftam 

20 caufam, hoc ipfo multo paratior eft ad aliâ vice iraf- 
cendum etiam ob | injuftam. Audiunt mulierculae in 
templo virum, quem fapientiiïimum & fandiffimum 
exiftimant, in alios homines declamantem, difputan- 
tem, convitiantem ; rem, de quâ agit, ut plurimum non 

25 intelligunt; nihilque melius habent quod agant, quàm 
ut omnes ejus commotiones pio afFedu imitentur, 
iifque (imiles in fe excitent, unde fit ut poftea, domum 
reverfae, ob minimas quafque caufas rixentur. Necviri 
meliorem indè frudum reportant, ii praefertim, qui 

3o controverfias iftas utcunque intelligentes, non poftunt 
2 Après parata, non à la ligne (/" édit.). 



JO EpISTOLA 67-69. 

non aliquando de iplis contendere cum familiaribus 
fuis alii religion! addidis, quales hîc ubique occur- 
runt, & indè ad jurgia, inimicitias, interdumque etiam, 
qui vilioris funt fortis, ad vulnera deveniunt. Adderem 
publica diffidia & bella ex talibus e|tiam caufis poffe 5 
oriri, eofque folere in bellis iilis quàm maxime peri- 
clitari, qui talium Doftorum fapientiae confili, eorum 
confilia fequuntur. Sed plures ejufmodi concionatores 
non novi, nec ab uno aliquo tantùm mali exiftimo effe 
metuendum,modô tamen ne multos habeat difcipulos 10 
fui fimiles, qui poftea etiam concionéntur. 

Verùm enim verô , quâ ratione adolefcentes tuae 
curae commiflbs inflituas, plané ignoro, nec unquam 
fui ufque adeô curiofus, ut eâ de re inquirerem ; fed 
artes, quibus te uti ex fcriptis tuis deprehendo, & qua- i5 
rum nomine imperiti te dodum putant, taies efïe mihi 
videntur, ut eas viliffima multa ingénia perfacilè pof- 
fint addifcere, ipfarumque ope tuî fimiles reddi, non 
autem prseftantiora. Prima ex iftis artibus eft | puerilis 
illa Dialedica, cujus ope olim Sophiflac, nullam foli- 20 
dam fcientiam habentes, dcquàlibet re copiofè difTere- 
bant ac difputabant. Hujus très praîcipua^ funt partes : 
prima continet locos, ex quibus rationcs petantur; 
fccunda formas fyllogifmorum, quibus illrc vcfliantur, 
ut mcliorcs appareant; ac tertia diilindioncs, quibus 25 
advcrfariorum argumenta cludanlur. Et quidcm ii, qui 
promptae (^ calidaî funt imaginationis, fed nullius ju- 
dicii, quales pucri effe folcnt, pofïïint intra paucos 
dics magnum iflius artis ufum acquirere : perfacilè 
cnim illis cfl confidcrarc fcparatim rci cnjunibct pro- 3o 
pofiix- nomcn, dcfinitioncm, genus, fpccics, fimilitu- 



69-7'- Ad g. Voetium. 5 1 

dines, difFerentias, contraria, adjunfta, antecedentia, 
confequentia, & reliqua ejufmodi, quai vulgô in To- 
picis recenfentur. Cùmque tan|tùm volunt differere, H 
quidquid ipfis unufquifque ex iftis locis fuppeditat, 
5 efîutiant, diu multumque loqui poiTunt ; û autem ali- 
quam opinionem velint probare, nulla eft tam parum 
verifimilis, pro quâ non poffint ex iifdem multas ra- 
tioneSj non quidem firmas, fed faltem quae numerum 
faciant, colligere; ac deinde, fi fit difputandum, eas 

10 facile in fyllogifmos concinnant. Polfuntque eodem 
modo ad quallibet objediones refpondere, fi tantùm 
fint inftrudi viginti vel triginta diilindionibus, quales 
funt inter illa, quae confiderantur diredè &. indiredè, 
fpeculativè & pradicè, externe & interne, ac fimiles, 

1 5 quibus in omni difficultate locum invenient, modo tan- 
tùm ipiis audaderuti non erubefcant. Hoc autem, ut 
facile eft pueris, aliifve, qui folà poUent imaginandi 
I facultate, fie certè fieri non poteft ab uUo, qui aliquid 
habeat judicii five bonae mentis : omnes enim rationes 

20 & objedionum folutiones, quae cùm ex intima ipfius 
difficultatis confideratione erui non poffunt, ab externâ 
locorum iftorum infpedione petuntur, fere femper 
funt futiles & ineptae. Sed quia ex multis auditoribus 
perpauci funt, qui earum inanitatem advertant, prae- 

2 5 cipue circa quaeftiones vulgaris Philofophiae, de qui- 
bus meliores dari non folent : inde fit ut ii, qui arte 
iftâ utuntur, facile ad aliquam dodrinae atque ingenii 
famam perveniant. Et ideo damnofiffima eft, non tan- 
tùm adultis, fed praefertim junioribus, qui, dum ei 

3o afTuefcunt, & ex opinione doârinae, per ipfam ac- 
quifitâ, fuperbiunt, rationem fuam naturalem, quae 



{2 Epistola 71-74. 

alioquin aetate poflet matu|refcere, plané corrumpunt. 
Ars altéra, quam in fcriptis tuis adverto, ea eft, cu- 
jus ope de quâlibet re propofitâ libres componis, quos 
imperiti dodrinâ refertiffimos arbitrantur; eamque 
etiam tui difcipuli, fine uUâ eruditione, polTunt imi- 5 
tari, fi tantùm videant indices variorum librorum, prae- 
fertim eorum, in quibus plures alii libri citantur; & 
poftquam promifcuè collegerint omnia, quae de re, 
quam tradandam fufcipiunt, in ipfis inveniunt, qua- 
liacunque tandem fint, ea fecundùm ordinem locorum 10 
communium difponant, adjundis nominibus omnium 
Authorum, à quibus aliquid defumpferunt, ac etiam 
aliorum, qui ab iis laudantur. Ita, exempli caufâ, fi de 
Atheifmo velint fcribere, quicquid in coUedionibus 
fuis invenient de nominis iftius fignificatione, id | fcri- »5 
bent primo loco, fecundo ejus fynonyma, tertio fpe- 
cies vel gradus, atque ita confequenter, caufas, effe- 
dus, adjunda, figna, contraria &c.; quâ ratione nul- 
lum vel minimum verbum ab ullo Authore excerpferint, 
cui non aliquem locum in opère fuo inveniant : nam & 20 
omnes homines, quos fcient ab aliquibus aliis fuiffe 
Atheos vocatos, ibi poterunt recenfere, ac, fi quos 
forte legerint eorum libros valde nugaces& improbos, 
intégra ipforum argumenta exfcribere, ac etiam quaf- 
cunque de iis hiftoriolas aut fabellas nullius momenti 25 
narrare. Quin etiam, fi cui occulte malè velint, pote- 
runt libéré omnia, quœ de ipfo vera efi!e, vel ab aliis 
credi exifiimabunt, intcr Atheifmi figna vel caufas nu- 
merare ; nec refcrt (i laudabilia fint, & ab omni tali 
fufpicionc quàm maxime remota : facile | enim ipfis 3o 
aliquid mali de fuo adjungcnt, ratione cujus in malam 



74-76. Ad g. Voetium. jj 

partem fumi poffint. Ita fi quem oderint, qui credatur 
nonnihil ingenii habere, ac Peripateticam Philofo- 
phiam non magni facere, nec libris, in quibus conti- 
netur, valde uti, fed peculiarem Methodum excolere 

5 ad quaerendam veritatem, jamque aliqua ejus fpeci- 
mina exhibuiffe, dicent omnes ingeniofos & excellentes, 
alioqui naturœ myjîas, Atheos ejjefolere; ac recenfebunt 
inter caufas Atheifmi perverfam Methodum illorum, qui 
fe Jolis & infe nafcentibus bonis contenti omnem inde co- 

lo gnitionem de novo fabricare volunt; itemque Prœtenfam 
libertatem phîlofophandi, Promîjfam perfeéîîonem & in" 
novationem omnium fcientiarum, Gloriationem & fpem 
faéîam de inauditis & admirandis Methodis, dogmatis, 
diéîatisj fubtilitatibuSj inventis &c.; Spécimen judî\cii in 

i5 fcientiarum defeéîibuSj Aut inventi non tam novi, quam 
nova vefte induti, & quaelibet alia ejufmodi ; ut ex iis 
poftea poffint inferre illum, quem oderunt, Atheum 
efle, unam fcilicet calumniam aliis calumniis confir- 
mantes. Nec refert fi fibi ipfis contradicant, dicentes 

ao uno in loco prœjudiciorum depofitionem j ut mens fit 
inftar tabulœ rafœ, effe prœparationem ad Atheifmum, & 
in alio Det cognitionem nobis ejfe congenitam : unde fe- 
quitur eam praejudiciis impediri five obfcurari, atque 
ideo illorum depofitione illuflrari. Nec etiam refert, fi 

a 5 ex ipforum verbis eos Atheos effe concludi poffit : ut 
fi àic2int prœtenfam refutationem Atheifmi, quae fit libris 
eâ de re maie confutis, effe prcetextum fubtilijjimum & 
nocentijjimum, quo Athei venenum fuum fpargunt, & 
intérim ipfi taies libros peffimè confuant, | in quibus 

3o nuUum fit verbum, quo Atheifmus impugnetur, fed 
contra multa, quibus perfuadeatur, ut cùm ajunt prae- 



{4 Epistola 76-78 

ftantiflimo ingenio praeditos folere efle Atheos, & varia 
dant eorum exempla, & praecipuas ipforum rationes 
docent ac nufquam réfutant. Sed unum tantùm debent 
obfervare, quod imperitis eft obfervatu facillimum, 
nempe ut ne quid egregii, & ex quo leflor eruditior 5 
reddi poffit, vel ex feipfis promant vel ex authoribus 
exfcribant. Poflunt quidem, cùm aliqua occurrit quse- 
ftio nuUius momenti, & quse paucis verbis relolvi 
poffit, prolixe de illâ difputare, omnemque fuam Dia- 
ledicam in ipfâ intricandâ confumere. Poffunt & alias 10 
ejufmodi permultas recenfere. At quantum ad prseci- 
puam, quse eft de Dei exiftentiâ, fateantur quidem eam 
non debe|re omitti, nec folâ authoritate facrse Scrip- 
turae, fed potiffimum rationibus philofophicis efle pro- 
bandam. Verùm caveant diligenter, ne id ullibi facere i5 
aggrediantur ; & potiùs, ut mali Medici, qui, vera & 
ûmplicia remédia ignorantes, magnâ pharmacorum 
vel inutilium vel noxiorum multitudine folent segros 
fuos fatigare : ita cùm ad rem erit veniendum, dicant 
ad refiftendum Atheifmo valde multa requiri, & prae- 20 
ter facrarum literarum accuratam cognitionem, haben- 
dam efl*e fcientiam univerfalem unîverfalium, imprimîs 
Metaphyjîcaniy Pneumatïcam, Phyjîcam, generalem Ajîro- 
nomiarrij Geographiam, Opticam, & fpeculationes defonis, 
ponderîbus &c. ; îtemque notltiam parttcularium, feu hîjio- 2 5 
riam anttquam, novellam ; ac denique longam inftruant 
Bibliothecam contra Atheos, in quam etiam | ali- 
quos reponant ex illis ipfis Authoribus, quos priùs ut 
Atheifmi fufpeftos traduxerint. Quae omnia fi obfer- 
vent, fcripta tuis fimillima component, ut manifeftum 3o 
fiel lis, qui tua de illâ re, quatuor libellis comprehenfa, 



78-80. Ad g. Voetium. 5 5 

vel etiam alia paffim légère dignabuntur. Sed fi qui eos 
idcirco pluris faciendos putent, valde fallentur. 

Exponerem adhuc alias artes, quibus ad craffa vo- 
lumina, non tam dodrinâ quàm convitiis referta, in 
quoflibet adverfarios tuos componenda, uti foies ; fed 
quia magis ad mores, quàm ad eruditionem fpeftant, 
de ipfis hoc in loco tacebo. 



De Philofophiae Cartefianse tertio capite & fequentibus 
ufque ad pag, 144. 

10 Pars Quinta. 

Hadenus non potui dubitare, quin velles te hujus 
libri, I Philofophia Cartejîana infcripti, Authorem pro- 
fiteri : non tantùm quia fex prima ejus folia miffa funt 
ad me tanquam tua, & audivi operarum corredionem 

i5 ex sedibus tuis proficifci; fed praecipuè, quia flylus 
manifeftè eft tuus, phrafes convitiorum tam variae ac 
taies à te uno fciuntur, & caufa fcribendi, nempe ad 
impugnandam epiftolam meam ad P. Dinet, quae fere 
fola ex meis fcriptis in foliis iilis citatur, tibi eft pe- 

20 culiaris ; neque enim alius, quantumvis tibi amicus, 
mihi tam vehementer ob iftam epiftolam poflet irafci ; 
& jam dudum in Senatu veftro Academico, cùm Col- 
legas tuos ad Judicium, quod Academiae nomine vul- 
gafti, defendendum hortabaris, palàm profeflus es, te 

2 5 tuse caufse illâ in re non defuturum, hoc eft, te in me 
efl*efcripturum. Verùm tamen quia, | in pag. jj, Au- 

2 Après fallentur, non à la ligne (/" édit.). 



56 EpISTOLA 80-81. 

thor* ait fe in extremo Belgîi angulo docere, ac pag. 57 
nominat te fuum Prœceptorem inftar parentis œternum 
colendunij non ero tam inurbanus, ut aliud eâ de re 
affirmem, quàm id quod tu ipfe credî voles. Excufarem 
etiam me, quôd tibi fuperiora tribuerim ; fed cùm ille, 5 
qui ie Authorem profîtetur, fit tuusdifcipulus, & liber, 
non in ifto Belgii angulo, in quo ait fe docere, fed 
apud vos^ imprimatur, nemo putabit ejus errores tibi 
effe minus imputandos, quàm fi Authordicereris. Vel 
certè, fi cui videaris minus peccafle contra décorum, 10 
quôd convitia Theologo indigna alieno potius quàm 
fub tuo nomine vulgaris : eidem hoc ipfo videberis 
minus probus, quôd non ira tantùm & impetu, fed 
meditato confilio & aftutiâ ufus fis ad tua de me male- 
difta fpar|genda. Intérim autem, ut fcias me aliquid i5 
honoris nomini tuo detulifife, non ampliùs fingula 
capita feorfim examinabo, fed reliqua omnia fimul 
percurram, fummatimque meum de iis judicium ex- 
ponam. 

In prima fedione, Author videtur omnia compre- ao 
hendiflTe, quae contra noftram Philofophiam potuerat 
tune excogitare : nam in fecundâ conatur refutare ob- 
jediones, five refpondere ad ea, quae putat pro ipfâ 
dici pofTe. Et quidem prima feftio continet 5 capita : 
in quorum primo, ait me velle, ut meidifçipuli omnium i5 

a. « Martinus ScHOOOtius Philofophice in Academ. Groningo-Omïan- 
dica Profejjor », comme il se nomme lui-même en tôte de la Préface, 
laquelle d'ailleurs ne fut imprimée qu'en dernier lieu, et ne pouvait être 
connue de Descanes, qui n'avait reçu que les six premières feuilles, avant 
l'impression complète du volume. Voir ci-avant, p. 54, 1. 13-14 et p. i3, 
note a. 

b. Le lieu d'impression est Utrecht : Ultraiecti, | Ex Officina Joannis 
van Waefberge. Voir ci-avant, p. 5, note a. 



8i-8a. Ad g. Voetium. 57 

oblivî/cantur^; in fecundo, ut libris bellum indicant^. 
Quse duo an vera lint, jam oftenfum eft. In tertio, ui 
me tanquam alterum Pythagoramfufpiciant,imà adorent^, 
& quicquid dixero, pro vero habeant. In quarto, ut 
5 fpei ple\nijîntj &àme omnium dubiorum enodationem ex- 
peéîent^. In quinto denique, ut omnes prœ fe contem- 
nant^. Quae an verifimilia fint, nemo non videt. 

In fecundâ autem fedione (faltem ab ejus initio uf- 
que ad paginam 144, quae eft ultima earum quas legi), 
10 10 capita continentur. In quorum primo a\t frujïra nos 
jaéîare Philofophiam nojîram effe antiquam ^ In fecundo, 
fruftra etiam jaéîari ejus evidentiam^. In ttiûo ^fruJîra 
rurjus jaéîari difcipulorum progrejfus^ . In quarto, ver bis 
tantùm à nobis vulgarem Philofophiam impugnari' . Et in 

7 Après videt, non à la ligne (/" édit.). 

a. Caput I : Cartejianœ Philofophiœ omnes capaces non funt, ejus 
feâàtor omnium quce didicit oblivifci débet. (Pag. 14.) 

b. Cap. II : Cartefianus difcipulus libris bellum indicere débet, & fi ex 
lis prof ecerit, Jedulo dijfimulare. (Pag. 26.) 

c. Cap. III : Cartefianus Philofophus Renatum des Cartes ut alterum 
Pyîhagoram fufpicere, imù adorare débet. (Pag. 3i.) 

d. Cap. IV : Cartefianœ philofophice Jeâator fpei plenus effe débet, & à 
magifiro omnium dubiorum enodationem aliquando exfpeâare. (Pag. 43.) 

e. Cap.V : Cartefianus philofophus, exemplo prœceptoris, omnes homines 
prœ fe contemnere débet. (Pag. 52.) 

f. Cap. I : Quomodo philofophica dogmata principiis naturâ notis ref- 
pondeant. Fruftra Cartefius qualicumque fuœ philofophiœ antiquitatis 
gloriam afferere ftudet. (Pag. 59.) 

g. Cap. W : De philofophicorum dogmatum evidentiâ. Cartefius fucum 
facit obtrudendo evidentiam propofitionis pro evidentiâ probationis. Quo 
fine hoc faciat? {Pâg. 'jo.) 

h. Cap. III : Fruftra Cartefiani ad afferendam philofophiœ fuœ eviden- 
tiam difcipulorum progreffus jaâant. Hominibus mifericordiâ dignis 
nullus invidet. (Pag. 79.) 

i. Cap. W lAntiquœ & receptœ philofophiœ nullum periculum à Cartefio 
imminet, quoniam verbis tantùm ab eo oppugnatur: quâ occafione oftenditur, 
quot modis philofophia illa infeliciter àvariis oppugnarifolet. (Pag. 87.) 



5 8 Epistola 82-84. 

quinto, nos cum eâ congredi non poffe, quia ejus terminos 
ignoramus^ . Quae quamvis vera effent, non ideo feque- 
retur Philofophiam noftram effe rejiciendam. Deinde 
in principio fexti capitis^, ait lapïdem Lydium, adquem 
nova Carte\Jîi Philofophia omnia fua fcita & dogmata ex- 5 
plorat, ejje quintuplicem : Experientiam nempe, Rationem, 
Algebram, Geometriam, & Mechanicam;'\h\àQV[\c^Q dif- 
ferit contra Experientiam, quam ait nos non juvare. In 
feptimo*^, contra Rationem. In odavo**, contra Geome- 
triam & Algebram. Ac in nono*^, contra Mechanicam ; 10 
fed tam acutè, ut ex ipfo ejus fcripto Ledor perfpicax 
non poffit de meo philofophandi modo non bene fen- 
tire. Denique in decimo capite^, vult oftendere, quâ 
folertiâ meas opiniones probem, aitque me Jîmplicem 
narrationem vice demonftrationis obtrudere, multum de- i5 
ferre propojitionis evidentiœ, acfingere hypothefes. 

In his autem omnibus narrât tantùm ea, quae de me 
vult credi, hoc eft, omnium peffima, quae vel ille ipfe 
val ejus adjutores potue|runt excogitare, nuUamque 

16 Après hypothefes, non à la ligne {/'"' édit.). 

a. Cap. V : Féliciter cum antiquœ philofophiœ dogmatibus Cartejiani 
congredi non pojfunt, quoniam neque ea, neque terminos, quitus propo- 
nuntur, exploratos habent. (Pag. 97.) 

b. Cap. VI : Cartejiani, ciim fint infelicijfimi experimentijîce, expéri- 
menta tamen philofophiœ fuœ amujfim ejfc cupiunt. (Pag. 106.) 1 

c. Cap. VII : Ratio, quamjaâat Carte/tus, non eji ratio abjlradive, fed 
fubjeâive, in eo ipfo fcilicet conjiderata. (Pag. 117.) 

d. Cap. VIII : Cartefianœ philofophiœ neque à Geometriâ neque ab 
Algebrâ ulla perfeâio accéder e potefi. (Pag. 122.) 

c. Cap. IX : Cartefiani inepte Mechanicam fuam phyfiulogiœ normam 
ejfeflatuunt. Spécimen Mechanicœ talis exhibetur. (Pag. i?o.) 

f. Cap. X : Cartefiani fimplicem narrationem vice demonflrationis 
obtrudunt : tantùm quoque deferunt propofitionis evidentiœ : fmgunt hy- 
pothefes, eafque citra probationem ullam obtrudentes, dogmata & conclu- 
fiones ex iis educere inflituunt, (Pag. i38.) 



84-86. Ad g. Voetium. 59 

plané aôert eorum probationem, vel certè nullam, 
quam non facile quilibet ex nudâ ejus infpedione nul- 
larum virium effe cognofcat. Ut cùm in cap. fecundo 
fedionis fecundse, diftinguendo inter evidentiam pro- 
5 bationis & evidentiam propofitionis, unamque prolixe 
mihi concedendo, vult ex hoc folo videri alteram jure 
negare. Ac in cap. quinto, ad probandum me & Re- 
gium ignorare terminos Philofophice Peripateticse, 
affert tantùm verba Regii de fe ipfo loquentis hoc 

10 pad:o : Dudum fcholarum Philofophiam, fe non accuratif- 
femèy faltem mediocriter perdidicimus ; urgetque illud 
mediocriter à pag. 102 ufque ad pag. 106, quia conten- 
dit illam, non mediocriter, fed quàm accuratiffimè fciri 
debere. Saepiffime autem, loco probationis, petit à me 

i5 quaeftiones, hoc ell, | nugatur : nam, exempli caufâ, 
pag. 45, petit à me generaliter alicujus nodi Philofo- 
phici facilem & expeditam folutionem ; flatimque fibi 
objiciens, me videri velle jam aliquas in Meteorolo- 
gicis dediile, non oftendit eas falfas effe, nec quidem 

20 ipfas examinât, fed ait X.2cni\xm fidem non effe adhiben- 
dam aretalogo proprias laudes ad naufeam ufque buc^ 
cinanti. Quod idem pari jure, de quibuilibet novis 
folutionibus, dicere poiTet, fi quas darem; ideoque 
ineptus effem, fi ad ullas ejus quseftiones refpondere 

2 5 dignarer. 

Unum tantùm non omittam, nempe apparere qui- 
dem ex toto libri contextu nullum alium effe Authoris 
fcopum, quàm ut opiniones meas convellat, & ea quae 
de te fcripfi in Ep. ad P. Dinet refellat; fed tamen 

3o illum verfari tantùm in generalibus & fiditiis, ut 
I Calumniatores folent, nec unquam ad particularia 



6o Epistola 86-87. 

devenire, nifi tantùm in tribus locis, quorum primus 
ad ea quae de te fcripii, & alia duo ad meas opiniones 
fpedant. 

Horum unus eft pag. 1 18, ubi negat verum efle hune 
meum fyllogifmum : Cujus idea in me eft, illud ipfum 5 
exiftit. Sed nec ifta verba uUibi à me fcripta funt, nec 
ullam formam fyllogifmi continent, nec quidquam iis 
affine unquam cogitavi, nec etiam locum defignat ex 
quo illa defumplit. Alius eft pag. 1 24, ubi negat in omnis 
rei conceptu confiner i exijîentiam aut pojjibilem aut necef- 10 
fariam ; quâ in re nihil prseter ignorantiam fuam often- 
dit : quis enim nefcit per rem intelligi ens reale, atque 
ens dici ab ejfendo five exiftendo, atque ipfas rerum 
naturas dici à Philofophis ejfentias, propterea quod 
illas non nili ut | ejfentes five exiftentes concipere pof- i5 
fumus ? Et ineptum eft quod fubjungit, nempe Deum 
ut deceptorem cogitari. Etfi enim, in prima meâ Medi- 
tatione, de aliquo deceptore fummè potenti loquutus 
fim, nequaquam tamen ibi verus Deus concipiebatur, 
quia, ut ipfe ait, fieri non poteft ut verus Deus fit 20 
deceptor. Atque fi ab eo petatur unde fciat id fieri 
non pofle, débet refpondere fe fcire ex eo quod im- 
plicet contradidionem in conceptu, hoc eft, ex eo 
quod concipi non poflit ; adeô ut hoc ipfum , quo 
ufus eft ad me impugnandum, fufficiat ad me defen- 2 5 
dendum. 

Locus autem, quem pro te habet, eft in pag. ^7 & 
58, ubi putat lè egregiè refutare id quod fcripfi de 
Authoribus quos citas, « quôd nempe faepius faciant 

3 Après fpe6lant, non à la ligne {i*' édit.). — 25-26 Aprh defen- 
dendum, même remarque. 



87-89. 



Ad g. Voetium. 61 



» contra te quàm pro te^ », ex eo quod, cùm libros, 
ut fupponit, nullos legam, | dicat me id fcire non po- 
tuifle, nifi forte ex alio : petitque ut mci Nomenclatori's 
nomen prodam. Sed qui confiderare voluerint in tuis 
5 fcriptis, quàm longos fsepe Authorum catalogos refe- 
ras, ubi nullâ opus eft probatione ; ac ubi opus eft, 
quàm paucos pro te afFeras, qui non lint vel obfcuri 
nominis, vel diverfae à te religionis, adeô ut eorum 
authoritas, praefertim in rébus fidei, fit femper contra 

10 te, vel certè non multum pro te ; ac denique quoties, 
loco rationum, cùm à te deberent afferri, ledorem ad 
alios libros remittas, ac fiiepe ad aliquos, qui haberi 
non polTunt, ut ita videaris aliquid dicere cùm nihil 
dicis, quod quammaximè contra te efle puto : agnof- 

i5 cent me fatis caufae habere potuiffe ad id fcribendum, 
etiamfi nullos ex Authoribus à te citatis confuluiilem. 
Cùm I enim Authorum teftimonia non alium habeant 
ufum legitimum, quàm ut confirment afl'ertionem pro 
quâ citantur, qusecunque ad id non juvant, faciunt 

20 contra illum à quo adducuntur : quia vel ollendunt 
ipfum efle malae fidei, nempe fi fint falfa, vel efife im- 
peritum, aut imprudentem, aut vanum, H ad rem non 
fint appofita. 

Quid autem, fi addam me nullum in hac tua Philo- 

2 5 fophiâ Cartejianâ meorum fcriptorum locum hadenus 
invenifife, qui non apertè faciat contra Authorem à 
quo citatur ? quia nempe vel ab eo corruptus efl:, ut 
de plerifque fupra ofl;endi, vel nihil prodefi; ad id quod 

23 Apres appofita, non à la li^ne [i" édit.). 

a. Voir t. VII, p. 584, 1. 16-17. 

Œuvres. III. ^, 



62 EpISTOLA 8ft-9i. 

vult probare. Dices fcilicet te non cffe iflum Autho- 
rem, illamque nondum à me vifam fuiffe, cùm id de 
te fcribebam. Itaque iftud omittamus. Sed quid, fi 
addam, me faltem Regii refpon|fionem ad tuas Thefes 
antea legiffe*, atque ibi loca S. Scripturae advertiffe, 5 
quse 'pro formis fubilantialibus à te citata ille acutè 
omnia refutavit, ipfa tantùm eorum verba quse tu folis 
numeris indicaveras referendo ? Ut, exempli caufâ, 
citaveras Proverb. 3o : 24, 25, 26, 2y, 28^, unde retulit 
haec verba : Quatuor funt minima terrœ, & ip/a/unt/a- 10 
pientiorafapientibus : Formicœ,populus infirmus, quiprœ- 
parat in mejje cibum Jîbi : LepufculuSj plebs invalida, qui 
collocat in petrâ cubile fuum : Regem locujla non habet, 
& egreditur univerja per turmasfuas : Stellio nititur ma- 
nibusfuis & moratur in œdibus régis. Quae taliafunt, ut i5 
nullus alius in totâ S. Scripturâ fit verfus, quem non 
aequè appofitè citare potuiffes : in omnibus enim ali- 
qua res corporea nominatur, oui tu formam fubftan- 
tialem affingis. Sed non ideo magis faciunt pro | te, 
quàm loca, in quibus nix nominatur, pro iis qui ni- 20 
vem nigram dixere. Quôd autem ita S. Scripturae au- 
thoritate abutereris, ad Collegam & amicum tuum 
haerefeos fufpedum faciendum, non parum mihi vifum 
eft contra te effe. 

Idem forte probare pofTem de quibuflibet aliis libris 2 5 
tuis; fed confultô abftineo ab illis, quos fub Thefium 
nomine vulgafti, ut haec epiftola liberiùs haberi poflit 
à vc-lris Bibliopolisj quibus audio vetitum effe ne illa 

24 Après effe, non à la ligne {1" édit.). 

a. Tome III, p. 491-510. 

b. Ibid.f p. ^12-5 1 3, et p. 5o!-5o.a. 



91-92. Ad g. Voetium. 6j 

vendant quae in Thefes veftras fcribuntur; & nullos 
praeterea libros vidi, quorum te Authorem profeflus 
fis, prseter tuum Therjîîem''. Quid autem de hoc fcive- 
rim, adhuc dicam, fimulque, ut voluntati veflrae obfe- 
5 quar, indicis mei nomen hîc prodam. Ille efl Author 
Examinis iflius accuraii^, quod in Therjite tuo impu- 
gnas. Sic autem in | fuâ Therfitis Confuîatione", anno 
i6j7 édita, de te fcripfit, pag. i8 : Aio Voetium tant 
inepte mea femper interpretari, tamque audacem ejfe in 
ïo addendoj mutilando ac mutando, ut nihil eorum quœ mihi 

a. Therfites heautontimorumenos , hoc ejl, Remonjlrantium hyperaf- 
pijles, catechefi, & liturgiœ Germanicœ, Gallicce & Belgicœ denuo in- 
fultans, retufus ; idemque provocatus ad probationem mendaciorum & 
calumniarum quœ in illujîr. DD. Ovdd. & Amplijf. Magijlratus Belgii, 
religionem Reformatam, ecclefias, Jynodos, pajîores &c., fine ratione, 

fine modo effudit, à Gisberto Voetio, facrarum literarum in illuftri 
gymnafio Ulirajeâino profejfore. — Senec. ep. 79 : « Quîe decipiunt, 
» nihil habent folidi, tenue eft mendacium ; perlucet, fi diligenter inf- 
» pexeris. » — (Ultrajecti.ex officina Abrahami ab Herwyck et Hermanni 
Ribbii, i635.J 

b. Examen accuratum difputationis primœ & quafi inauguralis D. 
Gifberti Voetii, quant propofuit in illufiri gymnafio Ultrajeâino die 
3 Sept, fiylo vet. anno 1634. Ad paftores totius provinciae, et quof- 
cumque theologiae ftudiofos ; quibus id utile & gratum futurum, fi pie- 
tatem amant, dubitari non poteft. Anno domini 1634, — Sans nom 
d'auteur. Ce qui permit à Voet, dans sa réponse, de l'appeler Thersites : 
« Feci hoc, exemplo aliorum qui fimiles lucilugas ex latibulis fuis latrantes 
» eodem titulo cohoncflarunt. » {Therf., p. 334.) — UExamen accuratum 
était l'œuvre de J. Batelier (WatclierJ, ministre remontrant à La Haye 
depuis i633. 11 disait, dans le post-scriptum d'une lettre à Episcopius, 
21 nov. 1634 • " ^P^^ judico melius e(Te, ut paucioribus innotefcat fcripti 
» author. » (Voir A. C. Duker, Gifbertus Voetius, tweede deel, eerfte ftuk, 
p. 27, note 2.) 

c. Confutatio injulfi & maledici lîbri, quem adverfus Remonfirantes edi- 
dit Gifbertus Voetius Theologiœ in Academia Ultrajeâina profejfor, titulo 
Therfitis heautontimorumeni. Anno 1637. — Sans nom d'auteur. Mais 
Martin Schook dit, Remonfi. îibert., p. 27 : « Si verô, quod ex parte fuf- 
» picor, Jacobus Batelier, Hagce-Comitanus in fynagoga Remonftrantium 
» minilter, Confutationis author eft. » (Voir A. C. Dukcr, ibid., p. 5o, 
note 4.) 



64 Epistola 92-93. 

îpfe tribuitj Jîve fententiam] five argumenîum, pro meo 
cupiam Iiaberi. Sifemelatque iterum perverfè aliquid cita- 
retj poffet error nominari ; fed quod plurimis locis ïdfacit^ 
quid eft aliud quàm perfidia ? Ego vero contuli varias ex 
tuis citationibus cum ejus textu, eumque hac in parte 5 
verum fcripfiffe teftari poûum. An, quaefo, judicare 
debui te fideliùs alios Authores paffim citare, poft- 
quam vidi quâ ratione in Sacris Literis ludas, & quo- 
modo eorum ipforum verba pervertas, à quibus id tibi 
publiée poteft exprobrari ? Profedô, Domine Voeti, 10 
fi nihil melius habuiftis ad ea, quae de te fcripferam, 
refutanda, vel ad meas opi|niones impugnandas, non 
video magnum operae pretium fuiffe ut Philofophiam 
Cartejîanam fcriberetis. Cùmque nihil aliud 144 prio- 
res ejus paginae contineant, valde otiofi illi erunt, qui «5 
plura légère dignabuntur : non enim eft verifimile, vos 
tam multa inania praemifluros fuifle, fi quid boni ha- 
buifletis. Veriim tamen, ne temere judicare videar de 
iis quae non legi, nondum claudam hanc epiftolam, fed 
libri veftri refiduum expedabo. ' 20 



De Libro Gisbertî Voetii adverfus 
Confraternitatcm Marianam. 

Pars Se^ta. 

Initium hujus Epiftolaî diu jacuerat inter fchedas 
meas neglcdum, cùm librum à te nuperrimè editum, 25 
quem Confralcrnitatem Marianam * vocas, accepi ; & 

a. Voir ci-avant, p. 6, note a, le titre complet ae cet ouvrage de Voet. 



93-96. Ad g. Voetium. 65 

tandem mihi nunciatum eft refiduum vejftrae Philofo- 
phîœ Cartejîanœ typis mandari, fed ejus editionem per 
aliquot menfes fùiffe intermiffam, propterea quôd oc- 
cupatus fueras in abfolvendo iflo alio libro, quem 
5 ante ipfam cupiebas emittere : adeo ut jam non opus 
lit aliis argumentis ad probandum eam, non ab illo 
cujus nomen feret, vel certè non ab illo folo, fed prae- 
cipue à te confcribi. Et fane quifquis videbit quàm fint 
inter fe fimiles Confraternitas ifta Mariana & Philofo- 

10 phia Cartejîana, non folùm nominis terminatione ac 

forma, fed etiam ingenio & moribus, non dubitabit 

quin fmt fili?e gemellae unius parentis. Quia verô nunc 

forte contingit me effe valde otiofum, iflam tuam Con- 

fraternitatem paucis horis totam legi, & meam de ipfâ 

i5 fententiam hîc ponam : non quidem quatenus in eâ 
quseftio quaedam ad religio|nem veftram pertinens agi- 
tatur, nolo enim me negotiis alienis immifcere ; fed 
tantùm, quatenus ex ipfâ cognofci poteft qualis fis, & 
quanta fides aliis tuis fcriptis fit habenda. Cùm enim 

20 te palàm ejus Authorem profitearis, negare non potes, 
quinid.omne, quod in eâ continetur, fit tibi tribuen- 
dum. Philofophia autem tua Cartejîana fub alterius no- 
mine prodibit, ut paratam habeas excufationem fide 
ac probitate tuâ digniflimam : quôd nempe illa, quîe in 

25 eâ erunt, non debeas praeftare, quia non eris ejus au- 
thor ; & ego non libenter me committo cum larvis. Sed 
ut fcias me non nifi caufâ probe cognitâ de tuâ Confra- 
ternitate fententiam dicere, quid tibi ejus fcribendae 
occafionem dederit, recenfebo. 

3o Vêtus quaedam eft Sodalitas Sylvse-ducis, à Beatâ 
Virgine nomen | habens, in quam viri tantùm primarii 



66 Epistola 96-97. 

admitti folent, qureque eft idcirco valde celebris ac 
potens-'. Et priùs quidem ex folis Romanis Catholicis 
conftabat; fed cùm in urbe non ita pridem Hifpano 
ereptà'', conventus hominum potentium & inter hofles 
educatorum periculo non carere viderentur, nec ta- 5 
rnen poflent impediri, quoniam eorum libertas in de- 
ditione pafta erat, ii, quibus illius urbis cuftodiacom- 
miffa eft, perutile effe putarunt, tum ad praecavendas 
fufpiciones, tum etiam ad pacem & concordiam inter 
cives conciliandam, fe fimul cum Romanis Catholicis 10 
in Sodalitatem iftam admitti, fed eâ conditione, ut 
nihil deinceps in eâ fieret, quod à religione fuâ effet 
alienum. Hocque ab aliis recufari non potuit, quia 
cùm ex legibus deditionis omnia bona eccleliaftica in 
aerarium | publicum redigerentur, non alio nomine i5 
bonorum iftius Societatis adminiftrationem fibi ferva- 
verant, quàm quôd non effet fpiritualis five ecclefia- 
ftica, fed tantummodo civilis. Ita ergo illuflriffimus 
urbis praefedus, aliique 15 ex honeftioribus civitatis% 

a. Confrérie de Notre-Dame, fondée à Bois-le-Duc en i3i8, et réorga- 
nisée par Erard de Marca, évoque de Liège, par ordonnance du i8 jan- 
vier i5i8, Bois-ie-Duc faisant alors partie de son diocèse. 

b. Bois-le-Duc fut prise sur les Espagnols par les Hollandais, que com- 
mandait le prince Frédéric-Henri, en 1629, après un siège qui dura du 
i*"^ mai au 17 septembre. 

c. Le gouverneur de la ville était Johan Wolphaert van Brederode. 
Voici les noms des treize autres : jonker van Thienen, H. Bergaigne, 
Henrick Kuysien, G.-W. Pieck, Andriesde Fresnes, A. Ploos van Amstel, 
R. Tullekens, J. van Casteren, Otto Copes, J. Ruysch, Pieter Lus, Johan 
Gans et Lazarus van Zonst. — « Erant inter illos Optimales, qui vrivati 
erant, nec magijlratum unquam gejferant. Erant & prœfeâi tnilitares, 
quibus imperium in ipfum non magis competebat, quàm civis aliquis idem- 
que concionator dicendusfit Jiipendiarius & prœfidiarius miles. Sed exci- 
piat quis, aliquos tamen ex illis optimatibus, immo plerofque fuijfe partim 
fcabinos {pênes quos illic ordinaria & quotidiana politiœ adminijlratio)^ 



97. Ad G. VoETiuM. 67 

quos ille in focios fibi delegit, in Societatem iftam 
recepti funt, atque tam accurate, tam expreflè, tam 
foUicite caverunt, ne quid eâ in re committerent, quod 
ad normam fuae religionis non effet exadum, ut eâ 
tantùm in parte modum exceffiffe videantur. 

Sed tamen vitare non potuerunt, quin ftatim atque 
id à te auditum eft, thefes, ordinaria tua tela, in ipfos 
evibraris*. Nihil ego in thefes iftas fum fcripturus, fed 

s Non à la ligne [Inédit.). 

partim urbis fenatores feu confiliarios, uti vocant. • (G. Voet, Difpp» 
fel^ct., t. III, p. 356.) 

a. Un ministre de Bois-le- Duc, Cornelis Lemann, avait d'abord écrit 
à Gisbert Voet, pour lui soumettre ce cab de conscience. Voici comment 
celui-ci raconte la chose, dans sa réponse à Desmarets, Spécimen ajfer- 
tionum &c. (ou Confraternitas Mariana) : 

« Diâeria haec quamvis fubinde individuum vagum, aut indefinitè ali- 
» quos paûores illius urbis, petere videantur, tamen in tignatum aliquod 
» individuum definunt, paftorem fcil. N. qui publicè pro concione de ejuf- 
» modi fratriis quid dizerat, quique privatim cum novis fratribus per occa- 
» ûonem contuierat, quemque à me confilium petiifle, ignorare non pote- 
» rant. Quàm procul autem fit à culpâ vir ille integerrimus, quâ injuria 
» illum affecerit patronus, & quàm candide ac fincerè publico libello tit. 
» Retorfionis calumniarum &c. ille fe purgarit : conftare poterit, . . partim 
» ex exemplo epiûols, quod ex belgico in latinum de verbo ad verbum 
» tranflatum hîc fideliter exhibeo : 

« Doftilfime vir, Frater in Chrifto venerande. » 
t Thefium tuarum exemplaria, ad D. Focanum tranfmifla, non modo 
» redè mihi tradita, quin & gratiflima fuerunt ; quo nomine me tibi 
» fummè devinftum pro viribus meis profiteor. Intérim me fimilibus 
» donis in pofterum bées unicè contendo, ad quae materiarum raritas per 
» te non. minus folide quàm dofte difcuffarum me facit anhelare. Necef- 
» fitas infuper mihi eft fuper negotio aliquo hîc nobis objeélo ad te (û 
» non gravate accipias) recurrendi & judicium tuum fuper eo requirendi, 
» quod mihi erit oraculi vice. Notum eft tibi, quomodo hac in urbe 
» fuerit olim & fit adhuc Deiparae Virginis Confraternitas, dida Marra- 
» norum Fratrum. Ejufdem fundatio eft, quôd omnes fratres tcncantur 
» folenniter fefe obligare, inter alla, ad Miflarum frequentationem idque 
» in templo S. lohannis horis ftatutis, ad preces pro defunélis nomi- 
> natim ejufdem Fraternitatis , fimiliaque papiftlca officia. Accedit, ut 



68 Epistola 



97» 



pauca tantùm ipfarum verba hîc referam, quoniam ad 
fequentia intelligenda requiruntur. 

2 Après requiruntur, non à la ligne {i" êdit.). 

» intellexî, quôd ab ipfâ fundatione ante hac Fratres dièti fefe jura- 
» mento obftrinxerint ad Religionis Pontificiae defenfionem, & Régis Hif- 
» paniarum fidem pariter & fidelitatem. » 

« lUius Fraternitatis reditus excedere putantur annuatim quinque mil- 
» lia florenorum, confumi folitorum miflîs pro defundis, opiparis convi- 
» viis annuatim ingenti luxu habitis ipfis diebus Virgini Deiparae facris 
» Papiftarum more in foiis pifculentis, quorum etiamnum pars pauperibus 
» erogatur. » 

« Signum hujus Fraternitatis hadenus fuit pannus feu cucullus rubeus 
» humeris exequiarum tempore geftari folitus. In praefentiarum autem 
» mutatum dicitur in numifma cum hoc fymbolo : Sicut lilium interfpi- 
» nos, deinceps à brachio penfile geftandum in exequiis Fratrum. » 

« Quaeftio autem univerfa haec eft : An liberum feu adiaphorum fit 
» Ecclefiœ membro nomen Fraternitati fimili dare ? » 

« Si ita : Quitus rationibus idipfum probari, & quomodo hoc fieri 
» pojfet, pro confcientiœ Jecuritate ? » 

« Sin verô minus : Quodnam ejufmodi in cafu Miniftri aut Synedrii 
» officium ergafimiiia Ecclefiœ fuce membra ? » 

« Caufa qusefitorum eft : quôd quaedam non infimi ordinis Ecclefiae 
» noftrae membra, potiffimum ordinis fenatorii, didae Fraternitati nomen 
» dederunt, & juramento promiferunt fe didam Confraternitatem defen- 
» furos, nimirum (fie excufare opinaniur) in quantum non pugnet cum 
» Religione & Reipub, ftatu. » 

« Interea nulia in fundatione feu ereftione fa^la mutatio, nec Papifta- 
» rum luramentum olim praeftitum irritum fa£lum. » 

« Praetenditur : in Capitulatione feu tranfadione, admifTum & permif* 
» fum ut omnes Fraternitates permanerent. » 

« Quaeftio tW. : An hœc ipfa Confraternitas fub Capitulationis arti- 
» cuits comprehenfa, quandoquidem ea cum Religione & Reipub . fiatu fit 
» à.itgL(ir^<:{incompatJbilis) ? » 

» Quôd fi vi tranfa(^ionis aut Capitulationis permanfura fit An non 
» prœftitijfet eam cum Fratribus intermori, quàm de novo fiabiliri iS'per- 
» petuari ? » 

« Dicitur : fore médium lucrifaciendj Papiftas converfatione illâ fami- 
• liari. » 

« Quœftio eft : i4« illud médium divinum dicendum ? An verà è contra 

> ipfis Papiftis in cœcitate & fuperfiitionibus fuis obfirmationis oc' 

> cafio ? • 

« Adjicitur : eô meliùs Papiftarum fecreta polTc pernofci, nec eos fua 



97-98. Ad g. Voetium. 69 

Earum titulus eft : Dif\putationîs theoîogicœ ex ^pofte- 
riori 'parte theologiœ, ijjde idololatriâ indireéiâ & parti- 
cipatâj pars tertia &c*. 

» illa conventicula ita feorfim celebraturos ; itemque nummorum illorum 
» expenfas fciri pofle &c. » 

« Quasftio eft : An pênes Magijiratum nonjit auâoritas ejufmodi nego- 
» tia invejiigandi & pernofcendi, niji ipjijint Fraternitatis membra ? » 

« Hi itaque praetextus & rationes prœcipuœ mihi faltem propofitae, dum 
» eà de re cum quibufdam novitiorum Fratrum contuliffem. Digneris me 
» eicufatum habere, quôd hifce tibi moleftias exhibeam : nonnihil fuper 
» eo negotio fentio me follicitum. Tempore itaque opportune Refponfum 
» exfpeftabo ; ut non aliter confidens, maneo, qui fum : 

« Tibi addiflus amicus & fervus. » 

« Datum N. 6 Maij 1643. > 

« N, N. » 
[Confrat. Mar., p. 410-415.) 

Sans doute il faut lire : 16 Maij (nouveau style). Voet ne donne ici ni le 
nom du lieu {Datum N.), ni celui du signataire [N. N.). Mais, le 27 juin 
1642, dans une lettre à Godefroy Udemans, pasteur comme lui, il écrivait : 

« ...Ego collegiis, aliifque laboribus obrutus, libellos non ita fre- 
» quentes nunc edo. Nuper tamen, data occafione, hune extrufi quem 
» vides, de Idololatriâ indireâd : cui infertam videbis determinationem 
» cafûs a D. Laemanno paftore Sylvae-ducenfi mihi propofiti, de Frater- 
» nitate rofarii feu Mariae. Velim eam accuratiùs expendas, & mecum 
» doleas cœcitatem & <ptXoxo(i[itav eorum, qui illâ in civitate in oculisadver- 
» fariorum non erubefcunt nomen dare tam idololatricae Fraternitati. . . » 
(Voir A. C. Duker, Gisbertus Voetius, tweede deel, eerfte ftuclc, 1904, 
Bijlagen, p. xxxiv.) 

Et ailleurs Voet donne encore les explications suivantes : « Poftulato 
» hujus Reverendi fratris & fymmiftae, cùm refragari nec vellem nec 
» poflem, otium tamen aut animus vix effet multis ad eum perfcribendi, 
» ufus fum occafione, quae tu m proclivis erat, et operx quafi parcens, dif- 
» putatione de Idololatriâ indireââ (cujus omnem fere materiam paùcis 
» ante diebus publicae prœlefliones locorum communium explicuerant) 
» hune cafum unà propofui, per fubfumtionem & analogicam conlequen- 
» tiam applicatione faftâ. » {Confrat. Mar., p. 4.) 

Voet divisa ses thèses De Idololatriâ indireââ et participatâ en trois 
parties, qui furent soutenues le 21 ptiai {pars prima), le 28 mai {fecunda) 
et le 14 juin 1642 {tertia). Voir son recueil Difpp. felect., t. III, p. 284, 
285 et 347. Voet pouvait donc les envoyer à son collègue Udemans le 
27 juin. 

a. Voici le titre complet : Difputationis Theoîogicœ éx pojleriori parte 



70 Epistola 98-99- 

Atque in 2 folio & fequentibus hsec inter caetera 
leguntur : A n fraternîtas Mariœ à Magijiratu reformato, 
qui tôlier e pote /îj bond confcientiâ tolerari publiée aut re- 
linquî debeatj repurgata fcilicet ab idololatriâ Papali : & 
Ji Magiftratus hocfaciat, an ullus reformatus talifrater- 5 
nîtati adfcribi pojjity fub conditione de non prœjudicando 
fuœ Reformatas religioni. Refp. Ad i refp. Neg. quia 
crajfè admodum participât alienœ idololalriœ, &c. 

Et paulô pôfl : Sed quidquid hîc negligat aut conniveat 
MagiJiratuSy nemo tamen. Reformates religioni & ecclefiœ 10 
addiéîus, eife addicere poteft. 

Et poftea : Committitur ergo (ab iis qui fe ei addi- 
cunt) idololatriâ plufquam indireéîè, reduéîivèj partici- 
pative &c. 

Item : Quidquid enim limitent , excipianty expurgent, i5 
manet tamen \ fraternitas illa ad minimum, monumentum 
idololatriœ & fœderis idololatrici, quo ufi funt antehac, 
& etiamnum utuntur Pontificii in regno Papali & extra 
illudj ad retinendum ac promovendum cultum Mariœ jjive 
apertè five tacite & clam . Sic miferi illi in carne nofîrorum ao 
gloriantur, infuâ idolomaniâ confirmantur, de tepore aut 

I : 2] lire fecundo. — 8 Après &c., non à la ligne (/" édit.). — 
II, 14, même remarque. 

Theologiœ, Vigefimœ-Tertiœ De Idololatriâ Indirecta et Participata, 
Pars tertia ; quant /avertie D. O. M. fub prœfidio D. Gisberti Voetii. 
S. S. Theol. Doâ. ejufdemque Facultatis in inclytâ Academiâ Vltra- 
jeâinâ Profefforis, ac in Ecclejiâ ibidem Pajloris vigilantijjimi , tueri 
conabitur Rodolphus a Noortdyck Vltrajeâinus,- Ad diem 4 lunij, horis 
locoque folitis. Le 4 juin (vieux style) doit être lu le 14 (nouveau style). 
— Toute cette troisième partie se trouve reproduite en tête de l'opuscule 
de Desmarets, dont il sera question ci-après : Defenjto pietatis & ^nce- 
ritatis etc., et plus tard encore dans son Ultima patientid etc., p. 1-12. — 
Ajoutons que Voct, outre ses thèses, fit soutenir quatre corollaires par son 
diiciple, Lambert van den Watcrlaet, le S (ou i5 ?) octobre 1642. 



99-IOI- Ad g. Voetium. 71 

fîoliditate no/lrorum, ad hœc mundi hujus amore fupra 
Deum (vide 2 Timoth. 3, 4. Philip. 3. ig) non abfque 
rifu, infultatione & faftidio triumphant. Si enim labores 
fubeundi ejfent,jî quid conferendum in Jymholam, fi nihil 
5 niji fumptus fujlinendi, & Jî opipara convivia, lauti redi- 
tuSj fertiles occajiones indè aliquid lucri participandi non 
adeffent : fciunt noJlroSy propter nudum titulum Mariœ, 
nedum propter régulas & ftatuta fraternitatis aut rofarii, 
collegio illi nomen haut daturos, &c. 

10 Item : Atqui mutata jam funt injignia frater\nitatis : 
rubeusfcilicetpannus, quem humer is gejîaref oient, impri- 
mis ducentes funus alicujus ex fratribus, in medalium ira- 
chio affigendum cum hac infcriptione : Sicut lilium inter 
fpinas, &c. 

i5 Item denique : Quomodo potuijjent nojîros tanquam 
bardos in pompa & triumpho manifejîiiis circumducere 
Pontijicii, iifque à tergo infultare ? Quodji ecclejiam in- 
telligunt per lilium, ex fenfu reformatorum & ipfius rei 
veritate : tum explicandum ejî abfque omni ambiguitate ab 

20 omnibus fratribuSj utram ecclejiam intelligant, Reforma- 
~. tam Sylvœducenfemj an latentem ibi Papijîicam &c. 

In quibus omnes qui légère fciunt, poffunt videre 
urbem Silvaeducenfem expreffe nominari, & fraterni- 
tatem Mariae, & quidem illam cujus olim fratres ru- 

2 5 beum pannum in funeribus geilabant; plurefque aliae 
certifïimae ejus notae in reliquo illo tuo fcripto con- 
|tinentur, fed pluribus non eft opus, ut quilibet, fine 
aberratione vel ambiguitate ullâ, omnes à finguîos ex 
vefiris qui ei fodalitati nomen dederqnt, agnofcat. 

3o Adeô ut non minus ibi illos nomines, five nominatim 

9 Après &c., noti à la ligne (z'* édit.). — 14, 21, même remarque. 



72 EpISTOLA 101-103. 

(hoc eft, certô, & exprefl'è, ut à latine loquentibus 
fumi folet) defignes, quàm û propria ipforum nomina 
& praenomina & cognomina adjunxiffes. Contingit 
enim aliquando ut idem nomen pluribus diverfis ho- 
minibus conveniat, fed in toto terrarum orbe non funt 5 
duae urbes Sylvaeducenfes in quibus talis Sodalitas 
reperiatur. Et quemadmodum, cùm dicimus Regem 
Galliae, non minus eum nominamus quàm fi Ludovi- 
cum Borbonium diceremus : ita frofedô veriffimum 
eft, te in iftis thefibus illos omnes, qui eâ in urbe Soda- lo 
litati B. Virginis nomen dederunt, nomi|natim defi- 
gnafle. Ut etiam veriffimum eft, te ipfos ibi non folùm 
tanquam idololatriae affines & reos, fed etiam tanquam 
lucro fordido & opiparis conviviis inhiantes condem- 
nafle. Quid enim aliud haec verba fignificant : Commît- 1 5 
titur ergo ab illis idololatria, plufquam indireéîèj reduc- 
tivè, participative ? Atquehddc : Si opipara convivia, lauti 
reditus, fertiles occajîones indè aliquid lucri participandi 
non adejjfent, fciunt Pontificii reformates collegio illi no- 
men haud daturos ? Denique veriffimum eft, te non illos 20 
folos, quos habes pro privatis, etfi urbis Praefedus, 
Propraefedus, & Praetor inter ipfos numerentur*, fed 
nominatim etiam Magiftratum Sylvseducenfem cen- 
furae tuae fubjeciffe. Cùm enim quaeris : An Fraternitas 
Mariana à Magijîratu reformate ^ qui eam tollere potejî 2 5 
&c., fupponis eam ab ipfo tolli poffe | (nempe violen- 
ter, ut fieri amas), alioqui non pofuiftes qui eam, fed 
Ji eam tollere potejî &c. Ac proinde illum Magiftratum 

a. Voir ci-avant, p. 66, note c. Dcsmarets les énumère ainsi : « Illuddt 
» fimum Brederodium, Urbis praefcélum, NobiliATimos Thienium Proprœ- 
» fcflum, Bergaignium Praetorcm. .. » [Defenfio pietatis etc., p. 19.) 



I03-I04. Ad g. Voetium. jj 

condemnas , tanquam û crajjè admodum partîciparet 
alienœ idololaîrîœ. Atque haec omnia, nifi oculi mei 
fafcino aliquo deludantur, nifi verba latina non intel- 
ligam, haec omnia, inquam, invenio in Thefibus tuis : 
5 utrùm verè bona fint an mala, non dicam, quia, ut 
jam monui, thefes iflas non impugno; fed diligenter 
notanda effe puto ad fequentia intelligenda. 

Cùm autem Optimales Sylvaeducenfes maculas iflas 
exiftimationi fuse, publicis thefibus infperfas, non fine 

10 publico fcripto fatis elui pofTe judicarent, ejus fcripti 
componendi curam uni ex Paftoribus fuis, D. Samueli 
Marefio, commiferunt*. Eâque in re infignem modera- 
tionem teftati funt,|quôd fe non ab aliodefendi volue- 
rint quàm à fymmyflâ tuo, tibi quàm maxime favente; 

i5 & qui fuum eâ de re librum ita paravit, ut clariffimè 
quidem (uorumpietatejnfynceritatemque^ demonftrarit, 

14 favente] faventi {j" édit.). 

a. Desmarcts, pasteur à Bois-le-Duc depuis i636, raconte ainsi com-, 
ment les choses se sont passées : « Has conditiones [voir ci-après, p. g3-g4, 
» note a) cùm non ncmo ex Optimatibus mecum communicaflet & pe- 
» tillTet quid de totâ hac re fentirem, profelTus fum ingénue nihil me in eâ 
» videre quod jultc poll'ct reprehendi aut religiofœ conimunionis cum ido- 
» lolatris accufari. » [Ultima patientia, 1645, p. gS.) — Et encore : « Igitur 
» folemnem ad me inftituunt dcputationem, & rogant ut, quandoquidem à 
» celebri Theoiogo, prœter jus »&. fas, ita impetebantur publiée, publico 
» quoque fcripto, ego Theologus, rei geftae veritatem & ipforum in eâ 
» gerendà reiflam & fynceram inientionem exponerem. » {Ibid., p. 96.) — 
« Scriptionem igitur eam adornavi, quoe in ipforum pleno coilegio le£la ac 
» rclecta & communi omnium calculo approbata, poitea ipforum fump- 
» tibus & authoritate édita fuit. » {Ibid.) Voir, pour cet écrit, la note sui- 
vante. 

b. C'est le titre même de l'opuscule de Desmarets : Defenfio pietatis et 
fynceritatis Optimatum Sylvœ-Ducenjium, in negotio Sodalitatis qiiœ à 
B. Virgine nomen habet, Tejlibus Veritate & Charitate ; per Samuelem 
Maresium, s. Theol. D. & ProfejJ. in Schola Sylvœd. & Eccl. Gallo-Belg. 
Pajlorem. (Sylv.-Duc, 1642, in-4, pp. 64.) Cette première édition parut 



74 Epistdla 104-105. 

eofque ab omni fufpicione vitiorum five criminum, quae 
ipfis per calumniam affinxeras, accuratiffimè liberarit, 
fed intérim etiam praecipua peccata tua diffîmularit. 
Adeô ut rêvera, non contra te fcripferit, fed, ut ipfe 
monuit, pro te* : fuppofuit enim falfas tibi hypothefes 5 
fuiffe fubminiftratas , hoc eft, hiftoriam fadi malè 
fuiffe tibi narratam; fibi autem convenire tecum in 
thefi, hoc eft in generali decifione quaeftionis** : an 
liceat ReformaUs Pontificiorum ceremoriias ampleéïi; nec 
unquàm de te nifi quàm honeftiffimè ac cum elogio 10 
loquutus eft. Cùmque neceffariô queri de|beret de 

l'été de 1642. Une autre fut publiée, in-12, pp. 129, l'année suivante, avec 
cette mention : luxta Exemplar Sylvœ-Ducen/e, Apud lohannem à DoC' 
cum Scholat llluft. Typographi (sic). Anno 1643. Plus tard Desmarets 
reproduisit ce même opuscule comme première partie de son Vltima 
Patientia etc., 1645, p. 1-88. Voir ci-avant, p. 69, note a. 

a. Propres paroles de Desmarets dans une lettre à Voet, du 25 août 
164a, imprimée p. 120-129 de la seconde édition de son opuscule, et plus 
tard p. 84-87 de V Vltima Patientia etc. : Èpijiola Sam. Marefii ad Cla- 
rijjîmum Voetium, cùm ei mijtt defenjionem Optimatum Sylvœ-ducenjium. 
Elle débute ainsi : « Hsec mea Diatriba, Vir Celeberrime, Clarifïimeque 
» Domine ac frater in Chrifto Dilefliffime, eô libentiùs ad te venit, quôd, 
» licet ad tuas thefes fcripta, ea tamen omnis, non in te, fed pro te fit. » 
Et plus loin : « Et cùm publica accufatio Thefium tuarum publicam excu- 
» fationem pro Noftris exigerct, praeftat eam mihi fuifle demandatam, tibi 

■ in omnibus addiflifTimo, quàm alteri alicui, qui te minus coluillet & 
» plus aceti quàm olei fuo fermoni infudiffet. » (Pag. 124 ou pag. 85.) 

b. Desmarets disait, en effet : « Neque ideo Cl. Voetii fententiae, quoad 

■ thefim, debebo relu£lari : Dei gratiâ, inter nos fuper eâ convenit. Solùm 
» oûendam ipfum in hypothefi deceptum fuiffe, & rem totam illi longé 
» aliter quàm fe habcat fuiffe enarratam. » [DefenfiOy p. 11, ou Vltima 
patientia, p. 16.) Desmarets vise ici Lemann, et encore plus dans le pas- 
sage suivant : « Sed praecipua culpa eft pênes eum, quifquis ille fit, qui Viro 
» CandidilTimo & fynceritatis antiquae, praeter jus & fas, impofuit, eique 
» fuit author hxc non fatis exco£la in vulgus emittendi... Credulitatis 

■ nimiac culpa Viri clarifTimi reciiit in fycopliantam, qui ejus facilitate & 
» candorc abufus, eum huic qucrelae objecit, & controverfiac non necelTa- 

■ ri« implicuit, » [Ibid., p. 12 et i3, ou p. 17 et 18.) Voir ci-avant, p. 6^^ 
note a, la lettre de Lemann à Voet. 



105-1 o6. Ad g. Voetium. 75 

improbâ eorum maledicentiâ, qui falfa crimina viris 
bonis imponunt, totam iftam invidiam in individuum 
vagum ûve in perfonas plané ignotas tranftulit, ut te 
potiùs credulitatis quàm calumnise argueret. Omifit 
5 etiam totam quaeftionem, quae, meo judicio, hac in 
caufâ praecipua efl : an fcilicet tibi licuerit Optimates 
illius urbis, ac nominatim ipfos Magiftratus, ex pri- 
vatâ tuâ authoritate, ac non auditos nec monitos, 
publico fcripto condemnare. Nec denique aliud de te 

10 dixit, nifi quôd prudentiores putarent, fcholafticam & 
publicam difputationem, apud vos habitam, non fuifle 
idoneum remedium iis, qui verfabantur Sylvaeducis, 
& eorum quae Ultrajedi difputabantur erant ignari, 
ad faniora confilia, fi forte quid peccaflent, revocan- 

i5 dis. Quin etiam id honoris mijnifterio tuo delatum eft, 
ut liber ille Marefii non fuerit promifcue omnibus evul- 
gatus, fed tantùm ad aliquos ex iis qui thefes tuas 
viderant tranfmiffus". 

Atqui nihilominus, eo accepto, non aliter quàm 

ao paulô ante vifâ modeftifïimâ Regii ad tuas thefes de 
formis fubftantialibus refpoilfione*', fummopere ex- 
canduiili : quia nempe tibi confcius eras gravis culpae, 
quam nullo modo volebas emendare, nec agnofcere; 
ftatimqué prodiit extemporaneus libellus % qui credi- 

iS Après tranfmiffus, non à la ligne (/" édit.). 

a. La première édition avait, sans doute, été tirée à un petit nombre 
d'exemplaires, ce qui en nécessita l'année suivante une seconde. Voir 
ci-avant, p. 73, note b. 

b. Voir t. III, p. 491. 

c. Retorfio calumniarum, quas Tertulltis, Sodalitatis Marianœ advo- 
catuSy C. L.EccleJiœ Sylvœducenjis adminijlro, fupprejfo nomine impegit, 
in nuperâ fuâ Defenfione pietatis & fynceritaiis {ut vocat] Optimatum 



'](> EpistOLA 106-107. 

tur à te fcriptus fuifle, nam clare in eo cognofcuntur 
tui mores, & tuus ilylus ; & prodiit fine nomine, fub 
perfonâ unius è miniftris Sylvse-ducis qui ajebat fe 
eum efTe, quem Mareûus falfas hypothefes tibi fubmi- 
niflraffe fuppofuerat, cùm tamen plane certum fit, 5 
nullum hoc nomine Ecclefiae miniilrum à Marelfio 
fiiifle defignatum : nuUibi enim quicquam habet, quod 
non aeque, vel magis, in alios quadret, ac expreffe in 
fuâ ad te epiftolâ culpam rejicit in illos quifeprœter- 
mini in fodalium deleéîu œgre îulerunt^j quod de nuUo 10 

N. N. in negotio Fratef-nttatisB. Mariœ Virginis. Auâore C. L. E.S. M, 
(Amst., apud lodocutn Broers, anno 1642.) — L'auteur parle en ces 
termes de Desmarets : « Dum advocatus Sodalitatis Marianae impuden- 
» tiùs debacchatur in eos qui hanc caufam detulerunt ad Voetium. » 
(Pag. 12.) De son côté Desmarets expliquera ainsi les initiales C. L. E. 
S. M. : « Haec eft illa Retorjio, quas ci^m has litteras, dignas fervo litte- 
» rato, in fronte gereret, C. L. E. S. M., adfcribenda fuit potiùs alicui 
» Cani Latranti Egregio Siitori Mendaciorum, vel Calumniaiori Latenti, 
» Eximio Satanœ Myjîœ, quàm Cornelio Lemanno Eccleftœ Sylvœducen- 
» fis MiniJlro.1t {Ultima patientia, p. 3 18.) Et plus haut il donne la date de 
ce libelle : « 06tobri {an. 1642) jam adulto, virulenta Retorjio exijt, quam 
» verè fub Scorpione natam dixeris. » [Ibid.) Citons encore cette phrase : 
« Haec eft^a Retorjio, quae Optimates Sylvœducenfes conferebat Judœis 
» veritatis & Chrifti hoftibus, C. L. aut D. Voetium Paulo Apoftolo .(non 
■ mortale quod optant illi, ncc funt adeo déformes in fuisoculis), meverô 
» Tertullo Ethnico (quam Nomenclaturam placuit D. Voetio mihi defti- 
» nare, quamprimum meam Defenfionem acceperat), condu6litio vocato, 
» qui venalem cal^mum & confcientiam pefTimae caufae tuendae addixiflfem. 
(Pag. 3 18-319.) Sur ce nom de Tertullus, yo'xt Aâus Apojlolorum, xxiv. » 

a. Lettre de Desmarets à Voet, 25 août 1642 (ci-avant p. 74, »iote a) : 
« Nemo eft illorum, adverfùs quos cxtortas tibi funt haï thefes, qui femper 
» te pluris non fecerit. Si igitur ad primos rumorcs fcquiorcs, quos crc- 
» dunt artificiofè fparfos ab illis qui fe praîtermitti in Sodalium deleilu 
» egrè tulerunt, & fprctx injuriam formas ad animum revocarunt, amicè 
» & privatim monuifTes ofîici) quod putabas efle fui, id longé fuiflct ijs 
» gratifTimum. Scd quod llatim crcdideris illis rr|ç BtaGoXfiç minisiris, cha- 
> ritate & vcritatc vacuis, qui tôt mcndacia mcndaciffima aufi funt tibi 
» propinare, non rcvcriti aurium tuarum fanâitatcm, & cos inauditos 
» indcfcnfofquc illico traduxcris pcr publicum Acadcmix Theatrum & 



I07-I08.' Ad g. Voetium. i'j 

ex verbi Miniftris poteft intelligi. Sic itaque ifte Mi- 
nifter à te in fcenam fuit protradus, ut, quemadmo- 
dum foies, aliquem haberes, quem faceres culpae tuae 
participem, & fub cujus nomine, liberiùs atque impu- 
5 niùs quàm fub tuo, maledicentiam tuam poffes exer- 
cere. Sed ftatim ejus libellus, lîve potiùs tuus, judi- 
catus eft famofus, & mendax, & ad feditiones conci- 
tandàs comparatus, ipfiufque ledio prohibita : quoà 
per urbis plateas cum fono tubarum & îympanorum fuit 

lo promulgatuTTij ut ipfe doces, pag. 420". Quin etiam hîc 
habeo illius judicii exemplar, cujus | haec funt verba : 
JTffoo voot t^tii^^fc bacffÇcfi binnm 6e|'ec ^taht feccïxne Ôfaciiwe 
6oeck^ken«/gÇe^mCîtufeert Retorjîo Calumniarum quas Ter- 
tullus Societatis Marianœ advocatus, &c., fonbec naem van 

1 5 cent(rÇe« Autheur ^ijn gebivufgecct. 6nbe bat wp natt onberfocck 
ewbe c^aminattc vaii verfcÇcpben j^omctcn \\\ be fetve nyUs^ebviichtl 
oovbeeCen bat eaÙQ^e Q^equaCifïccetbe petfoonen baet inné feev fc^am 
bedjck cnbc tcQen be waet^eyt wevbcn Q^cètameett. ^nbe a(foo 
AVp teQ(jemoebt fien bat baet nyt in bcfcn3tabtlaù\çaevbe eenis^eyt 

20 cnbe vttfïc ten ^ooQ^ften bient te wevben Q^evootbett I Qtoote enbe 
fwaeu owceniQ^ebenlevsevniffe enbe fc^entin^^e I tôt nae^/bect van 
iëobee fsievcke enbe befet ^tabte wefvaeren / inbien teç^^ene fuCche 
onBcfiooffijcke enbe omseootCofbe (ibeffen niet en wecbe vetfxen! 
ftaen te vetwac^tenlbien wp Qectne fa^en vootsecott^en, ^00 ifij 

j5 batSic^, 

» ora virum, illud eft quod nequeunt concoquere. » [Defenfto etc., aeédit., 
p. 122-123, ou Ultima patientia, p. 85.) 

a. Voici tout le passage : « Libellus miniltri N. tit. Retorfio etc., ad in- 
» dicium & poftulatum fratrum Marianorum reformatce Tcilicet religionis 
» (lie in fuis literis ad me fcribit Nobil. & ampl. illius urbis Senatus), judi- 
» catus eft famofus, & le^^lio ejus fub pœnâ mulclae pecuniarias tam mili- 
» tibus quàm civibus prohibita, idque more & locis folitis, in vellibulo 
» fcil. curiae & per urbis plateas. . . » [Confrat. Mar., p. 419-420.) 

b. Zuerius, dans une lettre écrite de Bois-le-Duc, le 2 sept. 1643, à son 

ŒUTRaS. 111. 30 



78 



EpISTOLA 108.109. 



Ita jam egregiè Sylvaeducis fub aliéna perfonâ pu- 
bliée vapulafti, fed hoc animos tuos non fregit : ut 
|neque etiam quôd, cùm nobiliff. & ampliff. illius urbis 
Senatus alium eâ de re librum, hanc fcilicet Confra- 
ternitatem Marianam, à te parari intellexiffét, literas ad 
lUuftr. Ultrajeainse Provinciae Ordines & inclytum 
urbis Senatum, & etiam ad te perfcripferit ad ejus 
editionem impediendam, ut ipfemet jaftas p. 421. His 
enim omnibus negleéÛs, tu ipfe tandem cum tuâ Con- 

cousin Constantin Huygens, blâme vivement les Echevins de la ville, et, 
(sans nommer d'ailleurs C. Lemann), il prend ainsi sa défense : 

« ...Quelques uns d'eux attacquent l'honneur des plus vertueux, les 
» condamnans inouys, dont encor non contents, ont ordonné au Confi- 
» ftoire de procéder à la fufpenfion de fa charge le plus zeleux & plus 
» probe Miniftre de tous. Mais, voyans que le Confiftoire ne vouloit con- 
» damner un homme de bien, fans auoir veu accufation, riî deuant auoir 
» oui l'accufé en fa defenfe, ilz ont voulu & effeiftué, par menaces, que 
» le Confiftoire aye trouué bon que ce fidelle Miniftre ne feroit la Cène 
» auecq eux ; je ne dis encor rien des menaces faiâes d'emploier la main 
» militaire contre le Confiftoire. Pour vérifier tout cecy, pourrois, au 
» befoing, me faire donner extra«5l des liures dud. Confiftoire de l'Eglife 
» flamende, où le tout eft enregiftré. Ce Miniftre s'en eft en allé faire fes 
» plaintes au Synode de Gueldres, convoqué à Harderwijck, auquel noftre 
» Confiftoire eft fuieft, où il produira l'auis de la Faculté Juridique de - 
» Lcyde, approuué par tout le Sénat Académique, déclarant que fon 

• Efcript, lequel ces neuf Echeuins, dont les cincq ou fix eftoient parthie 
» formelle, ont faift defcrier (l'autheur ni cité ni ouy) es carrefours de 
» toutes les rues comme libell infâme, ne tient rien d'infamant ni calom- 
» nieux, lequel Efcript, en tout cas, comme compofé d'homme Ecclefia- 
» ftique & traiflant matière de Religion, deuoit eftre examiné & iugé des 
» Ecclefiaftiques. Led. Miniftre produira auffi au Synode les auis des 
» Facultez Theologiques des Académies & Efcolles Illuftres de Leyde, 
■ Utrecht, Francquer, Harderwijck & Deuenter (dont i'ay copies) fur le 
» faict de la Sodalité de la Vierge Marie, qui a caufé tant de troubles en 
» cefte Ville & Eglife, portant tous lefd. auis, fundez fur infinité de paf- 
» fagcs de la S^ Efcriture y alléguez, qu'il n'eft poin^l permis aux 

• membres de l'Eglife Reformée d'eftre frères ou membres de lad. Soda- 
» lité Idolatrique, aufli poin£l à la condition de ne s'obliger à rien qui foit 
» contraire à la Religion Reformée... » {MS., Bibl. Univ. y Amsterdam.) 

Le Synode de Harderwijk, dont parle Zuerius, se tint du 2S.au 39 août 



loç-Mo. Ad g. VoETiuM. 79 

fraternitate Marianâ in arenam defcendis. Quem li- 
brum otiofè totum evolvi ; fed ut ingénue verum fatear, 
nullam inveni ejus partem, quae fine indignatione ac 
ftômacho legi poflit. Non poffum à me extorquere ut 
blande hîc loquar, nimiam in eo malignitatem, abfur- 
ditatem, iniquitatem, arrogantiam , & pertinaciam 
oflendis; quse vitia funt omnium quammaximè odiofa. 
Malignitas in eo apparet, quôd | tam multa college- 
ris, tam craffum librum fcripferis*, non ut cauflam 

7 Non à la ligne [édit. princeps). 

1643. L'année suivante, le Synode de Gueldre se tînt à Zutphen, du 
28 août au 2 &ept. 1644, et Cornelis Lemann s'y rendit comme député de 
Bois-le-Duc, accompagné de Jacob Zuerius, un des « anciens » {seniores) 
de l'Eglise réformée. Ce Zuerius ou Suerius avait d'ailleurs été mêlé per- 
sonnellement à toute l'affaire (voir ci-avant, p. 8, note i), et c'est bien lui 
que semble viser Desmarets, dans un passage de son Epijlola apologetica 
(voir ci-après, p. 82, note a) : « Et licet in Specimine, pag. 419, propugnet 
» {Voetius) Schifma & Donatifmum illius Exfenioris qui fe ab Ecclefiâ 
» feparavit, hoc folo praetextu quôd illius Paftor cenfuerit Optimates à 
» tetrâ illâ Idololatriâ cujus accufabantur immunes effe (qui Homo, non 
» zelo, aut pietate, fed odio & livore motus, Deus illi cbndonet, omnem 
» hanc tragœdiam excitavit). . . » {Ultima patientia, p. 99-100.) 

a. L&Specimen AJfertionum etc., ou Confraternitas Mariana, ne compte 
pas moins de 5i i pages (in- 12, il est vrai, mais de très petit texte, 36 lignes 
à la page). — Quant à la date exacte de la publication de ce livre, la voici, 
d'après Desmarets. c Jam fub finem Septembris anni 1642 vifa fuerant 
» quibufdam tria prima folia Speciminis fui. » {Ultima patientia, p. 3 18.) 
Voet lui-même écrivit à Rivet, le 26 oct. 1642 : « De patroni Marianae 
» Confraternitatis aellimatione fatis follicitus fui, cùm primùm famofum 
» ac fumofum illum libellum infpicerem. . . Lis inter me & ipfum facile 
» componetur ; fed fcriptum meum, quod nunc excuditur, illft compofi- 
» tione fupprimi nec poteft nec débet. . . . Habes duos quaterniones Spe- 
» ciminis noftri. » (Acquoy et Rogge, Arch, v. Nederi. Kerkgesch., IV, 
293 et 295.) — Voet explique ainsi la composition de son livre : « Confti- 
» tueram initio prodromum tantùm emittere, & juûam refponfionem 
» majori neceflitati ac meliori occaûoni refervare. Sed varii rumores cum 
» libro longe lateque fparû, aliaque quae ab excufâ jam Praefatione noflrd 
» cum excerptis evenerunt, coëgerunt, mutato confilio pariter & typogra- 
» pho (prior enim opus inchoatum abfolvere non poterat), paulo prolixiùs 



8o Èpistola 



IIO-III. 



tuam defendas, reverà enim illam tali fcripto pejorem 
facis ; led ut, cùm nihil mali de Optimatibus Sylvae- 
ducenfibus nec de Marefio poffis probare, multas ta- 
ra en malas & falfas de ipfis opiniones prolixitate ma- 
ledicentiae tuae ledorum animis immittas. Idem etiam 5 
in eo apparet, quôd de nemine alio quidquam fcribas, 
nifi ut ejus exiftimationem aliquo modo imminuas, & 
ne amicis quidem parcas. Ex quorum numéro effet ipfe 
Mareûus, fi quid haberes humanitatis : rêvera enim ita 
egit caufam fuorum, ut tibi, quantum fieri poterat, lo 
pepercerit, & amiçi officio fundus fit. Sed patiamur 
illum à te non amari, quia non omnia quse fcripfifti 
approbavit; novimus enim hoc apud te fummi odii 
caufam effe folere. | Patiamur etiam te Optimatibus 
Sylvaeducenfibus quàm maxime effe infenfum, quia, i5 
cùm iniquiffimè à te Isefi effent, aufi funt curare ut tibi 
modeftè pro fe refponderetur. Quid autem de te tam 

» hypothetica & particularia nonnulla explicare : praefertim cùm amici 
» undique hoc poftularent. » {Confrat. Mar., p. Sog.) — D'autre part, 
Desmarets donnera les détails suivants : « Semeftri poft editam De/en/io- 

• tient, fub Martij initium anni i643,licet prima pagina libri annum 1642 
» haberet (quod fuit p.u«m)pt(o5éç), prodijt Spécimen, monftrum horridum, 
» ingens... » {Ultima patientia, p. 326.) Et encore : < Hœ funt primulae 

■ veris, quas menfis Martius, a que ejus liber prodiit, in illius horto exci- 
» tavit. » {Ibid., p. 99.) « Nam nec potuit cdi bellulum opus, &\erhmoles 

* fine nervis, tempore meae inaugurationis {20 Jan. 1643)^ uti deftina- 
» vcrant ; & varias expertum eft fortunas, priufquam emergeret : cœperat 
» enim, ut ajunt, imprimi in-4*', poftea in-80, fed tandem prodijt in-ia. » 
(Ibid., p. 338.) Desmarets, qui était jusque-là pasteur de l'Eglise réformée 
à Bois-lc-Duc, avait été nommé professeur à l'Université de Groningue le 
7 nov. 1642 ; il y fit sa leçon inaugurale le 20 janvier suivant. — Cette 
affaire devint d'ailleurs une idée fixe de Voet, de 1642 à 1645 : Trien- 
» nium eft ex quo vix ulla illi (Voetio) perijt Icflio, nulla fere abijt dif- 
» putaiio, cui aliquid de ifthoc ncgotio non infperferit, ut apud quofdam 
» vocetur Theologus Marianus propter fréquentes de Mariano Sodalii-o 

■ fermoncs. » {Ibid., p. i23.) 



iii-ii». Ad g. Voetium. 8i 

maie meruit ille tuus martyr, fub cujus perfonâ pro- 
diit Retorjio, ut illum, p. 416, tanquam imperitiffimum 
traducas, dicendo jaftari ipfum non effe ejus authorem, 
quippe cui tantum latinitatîs non fuperejjet? Ac deinde, 
5 frigide refpondendo his verbis : De latinîtate Minijîrîy 
deque artium, linguarum & theologiœ Jludiis nihîlvulgare 
fentîo : expertus loquor. Ut nempe inde colligatur, illum 
ne vulgarem quidem habere latinitatis ac theologiae 
cognitionem; quia hoc credibilius eft, quàm eum ha- 

10 bere plufquam vulgarem ; & te adeô fuiffe religiofum, 
ut verbo ambiguo uti malueris, quàm mentiri, quam- 
|vis hoc pado confirmes te effe iftius famofae Retorjïo- 
nis authorem^. Non etiam mihi videris erga reliquos 
Belgii paftores magis officiofus, cùm illos alloquendo, 

i5 pag. 27, ita fcribis : OJîendajn reipfa illud non minus 
gratum mihi fore j quàm cum ceîeufmatis & approbationi- 
bus vejlrisy & coram & tam fréquentes, etiam per literas 
collegiatîm (plura non addam, neJïoHdus videar, aut livor 
hoc audiat)j mihi animum additis, & adjîmilia aut majora 

ao tentanda provocatis. Tanquam ^i te unquam, ad Opti- 
mates & Magiftratus urbium publiée in thefibus tuis 
reprehendendos, atque ad turbas hoc pado concitan- 
das, provocaffent : quod non puto quemquam ipforum 
effe fadurum. Innumera alia poffem notare, fed nolo 

a. Desmarets tiendra le même langage plus tard, dans son Ultima pa- 
tientia {1645) : « Negat quidem TUMo&ÛMSy Spec. pag. 416, fe illius autho- 
» rem effe, multafque congerit in Lemannum laudes, ut oftendat illi fatis 
» fuiffe Latinitatis ad hoc opus. Sed qui hune benè norunt, & quàm illi 
» quoad Litteraturam domi fit curta fupellex, & quôd omnis eruditio ejus 
» fit in poftillis, aliud plané judicant. Saltem non poteft D. Voetius infi- 
» ciari Retorjionem hanc à fe vifam, cenfam, correélam, priufquam edere- 
» tur, ac forte ex malâ Belgicâ peffimam Latinam faftam. » (Pag. 3 18.) 
Voir ci-avant, pour une traduction semblable, p. 67, note a. 



82 Epistola 



iiS'iiS. 



integrum examen tui librr fufcipere : illas partes Ma- 
refio relinquo ; jam enim in {uêiDefenJîone taie inge|nii, 
prudentise ac dodrinse fpecimen dédit, ut non dubi- 
tem, quin optime hac in re, quod operae pretium erit, 
fit I fadunis*. Ego intérim breviter tantùm eorum, 5 
qu3e mémorise mese occurrent, te monebo. 

Abfurditatem in omnibus iis notavi, quse rationum 
loco proponis, ac fîmul iniquitatem quammaxime 
odiofam : nuUibi enim ratiocinio reâe uteris, nec ul- 
libi non peccas in regulam : Quod qui/que jurîs in alium lo 
Jlatuerîtj ut îpfe eodem jure uîaîur, in quâ unâ omnis 
sequitas confiftit. Ita, pag. 24, refers haec verba Mare- 
fii : OptaJJem/ane ut falteniyContentus generali di/quifi- 
ttone, Sylvamducis & noftros^ nomînatim non dejîgna[fe\ 

6 Non à la ligne (/« édit,). 

a. Samuelis Maresii | S. Theologîœ D. & Profejforisin A\cademiâ Pro- 
vinciali Groningœ & Omlandiœ, \ Epijiola Apologetica ad Amicum, quâ 
\rationem reddit curnon refponde\at libro contra Je edito fub \ hac infcrîp' 
tione, Spécimen affertionum partira ambiguarum aiit lubricarum, partira 
periculofarum etc. {Groningœ, Aug. Eijfens, 1643, pp. 52). — Voet avait 
dit cependant : « Nos nominatim neminem tetigimus; nec tangere volui- 
» mus, aut ctiam potuiraus. Itaque apud omnes fanae mentis, fi non gra- 
» tiam aut applaufum, faltem veniam merebimur. » {Confrat. Mar., 
p. 340.) Mais Desmarets répondra fort bien : « Nomen quidem meura 
» non expreflit {Voetius) ; fed agit, ut titulus [Speciminis] habet, in eum 
» qui emifit Defenjionem pietatis & Jinceritatis Optimatum etc., quae 
» meum nomcn habet praefixum : in quo videtur author Speciminis imitari 
» eum maritum, qui ne diceretur uxorem fuam verberafle, ovillam peilem 
» cjus humeris imponebat, quam baculo percuteret. » {Ultima patientia, 
p. io3,) — Cette Epijiola apologetica de Desmarets est datée du i5 mai 
1643. « Groningac, Idibus Maij anni Jul. 1643. » Elle est reproduite dans 
Ui prcmibre psLTÛc de V Ultima patientia, « Juxta editionem faftam antea 
■ Groningac ex officina typographica Auguftini Eiffens 1643 », p. 88-118, 
à la suite de la Defenjio pietatis etc. 

b. Au lieu de Sylvamducis & nojlros, le texte exact est, bien entendu : 
civitatem N &c. [Confrat. Mar., p. 24.) 



II3-II5. Ad g. Voetium. 8j 

Ad quae fie refpondes : Et ego, atque alîiyerœ reUgionîs, 
vtetatis, & ecclejiafticœ pacis amantes, multà magisoptaf- 
fent, ut ille Thefes de Idololatriâ, in gratîam talis caufœ, 
imprimis hoc tempore, & \ tali libro, non oppugnaffet. Si 
5 enim prœleéîiones, corollarîa & Thefes Academîcœ, non 
tantùm adverfariorum, fed & amicorum, domejli'corum, 
neutralium, anonymorum, otioJîs&^ odiojïs librîs exagitarî 
deberent, quîs tandem ejjfet finis, & quœ rerum faciès? 
Quâ refponfione nihil abfurdius aut iniquius fingî 

10 poteft. Vis enim tibi licuifle in thefibus tuis Sylvam- 
ducis nominare, ac ejus Magiftratum & Optimates eri- 
minando, ibi eeelefiaftieam paeem, quantum in te fuit, 
perturbare ; interimque Marefio, eorum paftori, vitio 
vertis, quôd aufus fit facris illis tuis thefibus contrV 

i5 dicere, ad fuorum innocentiam protegendam, & paci 
ecclefiafticae in urbe fuâ confulendum. Similia iniqui- 
tatis exempla ubique occurrunt in tuo libro, & quidem 
fsepe tam abfurda, ut in memoriam mihi revocarint 
furorem Fimbriae, qui, | cùm Q, Scaevolam, putans 

10 occidere, vulneraflet, ipfum poftea in judicium voluit 
vocare, quod totum telum corpore non recepiffet^, 

Forfan tamen ferri pofiTet talis iniquitas, fi non effet 
cum arrogantiâ conjunfta. Sed qui videbunt, quàm 
infolenter & quàm fuperbe accufatorem femper agas 

25 aut judicem, cùm tamen reverà fis reus, & quidem 
ejus criminis, quod cùm negari non poflît, humili 
tantùm venise petitione, ac pœnitentiae teftificatione, 

21 Non à la ligtie [i" êdit.). 

a. Texte : aut, au lieu de &. ^Confrat, Mar., p. 24.) 

b. CioÉRON, Oratio pro Sex. Rofcio Amerino : II, 12, 33é Le texte 
<]onQe : quàd non totum telum corpore reçepijfet. 



84 EpISTOLA II5-M6. 

effet excufandum, fummopere te averfabuntur. Ar- 
rogantia iila vel ex titulo libri tui poteft agnofci : 
neque enim in ipfo excufationem aut defenfionem 
ullam promittis, fed Spécimen ajfertionum, partîm ambî- 
guarum aut lubricarum, partim periculofarum , ex traéîaîu 5 
nuperrime fcripto pro Sodalitatibus B. Mariœ inter Re- 
formatos erigendis aut interpo\landis &c.^; hoc eft, re- 
prehenfionem errorum Marefii, eorum fcilicet, quos 
ipfipercalumniamvis affingere. Hîcenim in ipfo titulo 
calumnise fpecimen praebes, dicendo ejus librum effe 10 
traéîatum pro fodalitatibus B. Mariœ inter Reformatas 
erigendis; quod falfum, & apud veftros invidiofum effe 
novifli''. In reliquo autem tuo libro, à pag. 28 ad 
pag. 75 *^ & aliis in locis, non aliter Marefium interro- 
gas, quàm [1 tu effes judex, ille reus; vel tu paedago- i5 
gus, ille difcipulus; eique id omne proponis, ex quo 
putas leftorem aliquid mali de ipfo poffe fufpicari. 
Quae una efl ex egregiis illis artibus, quibus uti foies 
ad impune caiumniandum ; non enim teneris praeftare 

I averfabuntur, sic (/" édit.). Les éditions suivantes donnent {à 
tort) : adverfabuntur. 

a. Voir ci-avoru, p. 6, note a. 

b. Desmarets protesta aussi là-contre, dans son Epijiola apologetica 
(voir ci-avant, p. 82, note a), § 10, p. 37-38 : « An fatis bonâ fide faftum, 
» quùd in Speciminis frontifpicio milii adfcribatur tradatus fcriptus pro 
» Sodalitatibus Marianis inter reformatas erigendis aut interpolandis ? 

• Cùm tamcn tota Defenfw non ali6 collimet, quàm ad cjufmodi Sodali- 
» tatcs Idololatricas qua; vigent in Papatu evertendas & dirucndas ; & alibi 
■ oftcncerim, Dijfcrt. de Antich. pag. 160, talcs hcta;rius aut Sodalitates 
» ccrtis difcrcias noiis in Papatu, charaéleribus Antichrifli poffe annume- 

• rari, * {Ultima paticntia, p. 109.) 

c. Toute cette partie du livre. Spécimen ajfertionum ou Confrat. Mar., 
a pour litre : Excerpta ex apologid Sodaliiatis Marianœ tit. Defenfio pie- 
latis & finceritatis Optimatum 6c., p. 28-69 î ^^ ensuite : Excerpta ex 
cpijlold Apologijlœ ad Voetium, typis édita & libro fubjeâd, p. 69-75. 



116-1x8. Ad g. Voetium. 85 

quod non affirmas, & intérim leftori aeque potes per- 
fuadere, quôd fie interrogas, ac fi verum effe affir- 
mares. Putida etiam arrogantia ubique | apparet in 
tuis verbis : ut cùm, pag. 5, dicis Marefium magnîs & 

5 novïs aujîs velle inclarefcere, ex eo fcilicet quôd te tan- 
tum virum aggrediatur ; & cùm ab eo per latus tuum 
ecclefias Belgicas peti fingis : tanquam û illae fine te 
ftare non poffent, aut tu praecipua efifes earum pars, 
Marefius autem nulla. 

ïo Denique osinis pertinacia tua, quôd nullam plane 
culpam velis agnofcere, quamvis manifeile deprehen- 
fus ac conviftus fis ; quôdque nullis rationibus & nul- 
lius authoritate adduci potueris ad abflinendum à ma- 
ledico tuo libro evulgando, fine fummâ arrogantia efife 

i5 non potefl;. Bis relegi ea, quae habes in pag. 420 & 1 5 
fequentibus, ut rede intelligerem rationes, quas ibi 
afîers ad probandum te, ut ais, non ejjfe prœfraéîum aut 
importune contentiofum, aut aTaxTov, qui nec Optimati- 
bus debitum honorent, nec | conventibus ecclejîajîicis rêve- 

20 rentiam atque authoritatem tribuas. Sed plane obfl;upui : 
nihil enim omnino in iis inveni, quod è contra non 
ofl;endat te rêvera q^q prœfraéîum & importune conten- 
tiofum, & omnis ordinis fuperiorifque potefl:atis con- 
temptorem. Adeô ut ignorem utrum volueris : an fci- 

2 5 licet ut ledor minus attentus (quia nemo fine incredi- 
bili patientiâ tam futile fcriptum attente légère potefl"! 
putet in verborum tuorum ambagibus aliquid forte 
rationis contineri, quo te refte defendas, etfi illud non 
advertat? An potiùs, ut credatur, te ufque adeô effe 

3o refraâarium & pervicacem, ut neque Magiftratus ne- 

9 Non à la ligne (/" édit.). 



86 EpISTOLA 1 18-120. 

que Synodos cures, & quamvis nihil nifi calumnias 
fcribere poifis, à fcribendo tamen nolis abftinere ? quâ 
ratione tanràm fortaffe tuî metum vis omnibus incu- 
tere, ut nemo fit in | poftenim, qui aufit tibi contradi- 
cere, quamvis de ipfo maledixeris, ne ftatim hoc paâo 5 
craffum volumen convitiorum illi impingas. Quippe, 
pag. 42 1 , poftquam jaftafli, omnî modo aéîum effe, ut 
tua fcrîptîo împediretur, & in eum finem literas^à No- 
biliff. & Ampliff. fenatu Sylvseducenfi ac etiam à plu- 
ribus aliis ad te atque ad alios datas fuiffe^, tanquam 10 
fcilicet fi valde timerentur tui libri : duas ais effe ra- 
tiones, quibus te ab ifl:â fcriptione revocare conati 
funt. Prîor erat, inquis, quod defenjîo illafeu Apologia 
pro fraternttate effet, ^ în forma nunc diceretur Apolo- 
gia Optimatum; & pofliquàm aliquandiu nugàtus es, i5 
quserendo an fit Apologia nec ne, concludis hoc effe 
(xop(xoXuxetov puerulis terrendis îdoneum, & tibi non ideo 
minus licere illam impugnare. Alteram deinde ratio- 
nem hanc habes, pag. | 427 : Pêrtînere caujœ hujus de*- 
termînationem ad judicium Synodorum & non ad fcripta 20 
Theologorum ; eî ergo fubmittendam, nonfcriptis elenéîi" 
cis ultra examinandam. Cui hos profyllogifmos adjungî 
dicis : i Quia Mariani fratres nunc déclarant Je paratos 
effe eam fubjicere Synodis Belgicis, etiam Vltrajeéïinœ* 
2 Quia Synedrium Gallo-Belgicum SylYxducis^ fcripfe- «5 

t. Confrat. Mar. : t In quem finem literae Nobiliff. & ampliff. Senatûs 
» N. ad Illuft. hujus Provinciae Ordd. & inclytum hujus urbis Senatura, 
» ciiam ad me, pcrfcriptac funt. De literis ad alios (non tamen à Nobilif- 
» fimo Scnatu N.) eundcm in finem fcriptis, nolo hîc quidquam referre. » 
(Pag. 431.) 

b. SjrlvœduciSf nom rétabli par Dcscanes. Texte imprimé : ijiius urbis 
N. (Pag. 427.) 



"©-"1. Ad g. Voetium. 87 

rat Cl. DD. Thèologîœ Profejforibus in Acad. Leïdenfi, 
fe judicaffe quidem pro Fraternîtate Marianâ, velle tamen 
judîcium fuum fuhmittere Synodo. j Quia multo tutîùs & 
commodiùs, minorîque cum fcandalo & hoJHum & veftro^ 
5 runij ratîones tuœ in Synodis proponi pojfent, quam publico 
fcripîo, Quae quantumvis nude ac frigide à te referan- 
tur, oflendunt tamen fadum Optimatum Sylvaeducen- 
fium faltem fiiiffe approbatum ab eonim Synedrio, 
cujus authoritas pluris facienda efle videtur, quàm 

10 I unius privati Theologi, qualis tu es. Itemque illos ni- 
hil aliud hac in re quaerere, quàm veritatem & pacem 
ecclefiafticam, & nullo modo effe pertinaces, cùm qui- 
buflibet Synodis, etiam Ultrajeâinae, cujus pars ipfe 
es, velint fe fubjicere. 

i5 Tu autem, ut ad ifta refpondeas, & quàm fis Eccle- 
fiafticae pacis amans, quàm humilis corde, quàm pius, 
oftendas, primo quidem affers exemplum Gomari, cui 
dicis ab Anninii fautoribus aliquandiu fcriptionem 
fuijfe intérdiéîam^^ eumque idcirco Academîam deferuijje, 

20 Quâ de hiftoriâ nihil fcio, nifi quôd hîc ad rem non 
faciat. Deinde, p. 429, fie loqueris : Nafutiores hîc 

14 Non à la ligne (/" édit.), 

a. Confrat. Mar. : « Mihi aliifque qui turgente fcifmate Remonftrantico 
» in Academiâ Leidenli commorati funt, in mentem veniebat architefto- 
» nici illius artificii, quo Reraonftrantes, per Ampliff. Curatores Academiae 
B ipforum caufae ftudentes, Profeflbribus Academicis, nominatim Cl. prae- 
» ceptori noftro D. Gomaro, fcriptionem omnem interdicebant, fimulac 
» Wtenbogardi, loh. Arnoldi Corvini contra Gomarum, aliorumque peri- 
» culofa & apatetica fcripta contra orthodoxes édita effent. . . Intérim 
» Remonftrantes fcriptis fuis occupabant ac feducebant animos indoflo- 
» rum & à(mf|p(xTû>v. Hoc artificium praecipua caufa fuit D. Gomaro Aca- 
» demiam deferendi, & alias vocationes ampledendi, ubi lingua & calamus 
» iftis compedibus non conftringeretur. » (Pag. 428-429.) 



88 EpISTOLA iai-i)3. 

videre Jîbî videntur alîud myfterîum ; quod an contagîo 
per fomîtem, aut ver dîjlans în tenehrîs operetur, haut 
îta explicare pojjem. Sunt nonnunquam, qui Profejfo- 
rum Theôl. tanquam or\phu/^'^rum mînorennium curant & 
tutelam Jihi în folidum demandatam relient : ut ne qui- 5 
dem thefes confcribere, leéîîones habere, dîfputationes in- 
Jlituere, îpjîs liceret,Jîne antécédente Jîve cognitîone Jive 
veniâ ephororum aut cenforum quorundam. In quibus 
verbis non alium fenfum invenio, quàm quôd velis in- 
nuere ProfefTorem Theologiae nec à Magillratibus nec lo 
à Synodis régi debere; ac te effe, Dei gratiâ, ProfefTo- 
rem Theologiae, cui licet fcribere quidquid libet. 

Paulô pôft quidem videris velle aliquo modo & fub 
certis conditionibus te Synodis fubjicere; fed ftatim 
excipis, addifque contemptim, pag. 4ji : Nondum hic i5 
quidferitur aut metitur Synodis. Ac pàg. 43 j : Concludo, 
inquis, in prœfentîarum nîhil mihi negotii cum Synodis. 
Sed tamen, ut intelligatur fupremam illam Profefforis 
Theologiae poteftatem ti|bi uni, ut fummo fcilicet Ar- 
chitheologo, convenire, ibidem, pag. 432, ais de Ma- 20 
refio *, qui etiam efl Theologiae Doâor & Profeflbr, ejus 
librum, qui ocsajîo & materiafcandali & cenjurœ, necefja- 
rio în Synodo ejfe examînandum. Et pag. 436, negas de 
mutando îuo fcrîbendi conjîlîo pojfe cogitari, nijî ille li- 
brum fuum publicâ palinodiâ revocet, aut faltem fecundis 2 5 
curis emendet. Nempe, cùm viros primarios publiée 
calumniatus es, redefecifti; quôd illos indigniffimis 

1 2 Non à la ligne (/** idit.). 

t. Bien entendu, Marcsius n'est pas nomm<î, dans le texte de Voetlus, 
rinaifl seulement désigné par la lettre N. 



i»3-ia5. Ad G: VOETIUM 89 

convitiis affeceris, non es culpandus; & quamvis ti- 
meri poffit, ne ex iis quae fcripfifti jjroote enbe fwaete om 
eenis^ebenletsetniffe enbe fcÇeurin^Çe/* (magna & gravia dif- 
fidia, ofFendicula & fchifmata) in urbe celebri atque 
s hoflium vicinâ oriantur, efl tamen ferendum. Sed quôd 
Marefius, tum ex voluntate eorum quos Iseferas, tum 
etiam ex|officio, ut ipfonim ecclefiae paflor, malis à te 
inflidis remedium aliquod adhibere conatus fit : ejus 
liber j ut materia fcandali & cenfurce, ejî in Synodis exami- 

10 nanduSj ac, fi tibi credatur, condemnandus. Nec ab eo 
publiée calumniando vis abftinere, nifi priùs ille, quae 
de te juftiffime ac veriflime fcripfit, publicâ palinodiâ 
revocet, vel emendet. 

Pagina etiam 454 & 435, pofi:quam conquefl;us es 

i5 Marefium cum fuis ab executione & particulari judicio 
cœpijje : i Editione &fparJione libri adverfus thefes tuas. 
2 Corrogatione judiciorum & fuffragiorum^ VltrajeÛiy 
Dordracij Leidœ, Amjîelodami, Franequerœ, Hagcs, &c. 
j Sufpenjione exfenioris à cœna (quôd nempe tuas partes 

«o fequeretur). 4 Condemnatione libelli Retorfionis ^. Nunc 
tandem j inquis pag. 45 ^ , remédia Synodorum prœtendun- 
tur; & conjiliis ac\judiciis publiais ecclejîajlicis dicuntur 
fubmitti dubia aut controverfa, ciim Oceano privatorum 
omniajji non occuparunt,faltem occupare & inundare ten^ 

3-4 Pas de parenthèses (/*■' êdit.). — 1 3 Non à la ligne (/♦■* êdit.). 

a. Voir ci-avant, p. -jj^ 1. 20-21. 

b. Confrat. Mar. : « 2. corrogatione judiciorum & fuffragiorum non 
» quidem fynodalium (quamvis fynodi Gallo-Belgica & Geldrica in idem 
» illud tempus inciderent), fed carptim & quorundam feorfim Ultrajefti... » 
(Pag. 434.) 

c. Ibid. : « 4. Poftulata ab Ampl. Senatu condemnatione libelli Miniftri 
» N. » (Pâg. 435.) — Voir ci-avant, p. 78, note. 



OO EpISTQLA u5-ta6. 

taverînt. Non dùbîto quîn paulà fagacîores Ecclejîafticî 
vîdeant, quo tendat hocfchema politicum, & quàmparum 
commoveri debeat w, quem annis aliquot ita exercuerunt 
RemonJîranteSy ac nolentem volentem aliquanto prudeu' 
tiorem fecerint. Et paulô poft : Refpondi antehac roga- 5 
tus Nobilijf. & Amplijf. Senatui noftro (qui nempe, cùm 
de re ad theologiam veftram pertinente nollet quic- 
quam decernere, nec proinde tibi filentium imperare, 
tamen à fcribendo dehortabatur), me nonfatîspoffe con- 
fulere exîjlimationi religionis nofirœ & profejjionis meœ, lo 
nijî fcrîptione publicâ caufam (imprimîs hypotheticam) 
judicarem ^. Quae plane idem mihi videntur fignificare, 
ac fi diceres te non effe tam | impnidentem, ut cau- 
fam tuam Synodis committas; neque enim te dubi- 
tare, quin ibi effes condemnandus : i quia liber Ma- i5 
refii nimis aperte culpam tuam oftendit; 2 quia jam 
habet pro fe fuffragia multorum ; } & 4 quia jam non- 
nuUi, qui tuas partes nimis aperte fequuti funt, fuere 
condemnati. 

Quae autem vis intelligi, nempe Marefîum priorem 20 
in te fcripfiffe, jam que ita occupafle praejudiciis ani- 
mes eorum qui in Synodis congregantur, ut ipfis cau- 
fam tuam, quamvis optimam, credere non debeas, fed 
potiùs publicâ fcrîptione tuœ exijiimationi (quam fcilicet 
cum religionis & profejjionis tuœ exijîimatione conjun- 25 
gis) confulere, nullam habent fpeciem veritatis. Nam 
tu prior, thefibus publiée editis ^, animos omnium 

19 Non à la ligne (/** édit.). 

a. Texte imprimé : indicarem. [Con/rat. Mar., p. 436.) 

b. Voir ci-avant, p. 69, note a. 



"6-138. Ad g. Voetium. 91 

occupare conatus es. Et quamvis tibi Optimates | Syl- 
vaeducenfes hanc noxam privatim condonare voluif- 
fent, ut fane videntur condonaffe, quandoquidem non 
te accufari, fed fe tantùm excufari curaverint : id ta- 

5 men per publicum fcriptum fieri debebat. Cùm enim 
pax & falus urbium ex eo praecipue dependeat, quôd 
pives bene fentiant de Magiflratu, non integrum eft 
illis, qui ad reipublicae adminiftrationem vocati funt, 
injurias fibi publiée illatas privatim remittere, famam- 

10 que fuam negligere. Atque omnino nulli funt in repu- 
blicâ magis damnandi, nulli majoribus fuppliciis affi- 
ciendi, quàm qui de ejus Reâoribus maledicendo, 
plebi occafionem dant illos minus colendi & obfer- 
vandi, ficque tantô liberiùs ab eorum poteflate fe fub- 

i5 trahendi. Sed longe aliter fentiendum eft de tuâ, vel 

etiam per te de religionis | & profeffionis tuae exifti- 

matione, quàm de illâ politici Magiftratûs. Quamyis 

' enim optimam caufam haberes, honeftius tamen effet 

pro te, atque ad religionis tuae laudem magis condu- 

20 ceret, fi te Synodo libère fubmitteres, & ab ipfâ vel 
condemnari patereris, quàm quôd ita pertinaciter aliis 
theologis & fynedriis te opponas, fynodorumque ju- 
dicia recufes. Quin etiam hoc profeffioni tuae effet 
décorum, quôd non, ut folent imperiti, videri velles 

i5 non poffe unquam errare ; ac certe in Theologo nihil 
magis laudandum & fufpiciendum effe poteft, quàm fi, 
judicium fuum aliorum judiciis fubmittendo, erroref* 
que fuos (ut omnes homines fumus) ingénue confia 
tendo atque emendando, exempla aliis exhibeat pie- 

3o tatis & humilitatis Chriftianae. Sed vereor, ne me ut 
20 ipfà] ipfo (/" édit, faute). 



92 EpISTOLA «8-130. 

rufticum & | imperitum irrideas, quôd te revocem ad 
plebeias iilas ûmplicionim hominum virtutes. Nihil à 
te expeftandum eft, nifi ad quod flriâo jure tenearis. 
Age ergo, nunquid faltem, poflquam tu femel & Ma- 
refius femel fcripfiffetis, aequum erat te ab ulteriori 5 
fcriptione fuperfedere, ac judicium Synodorum ex- 
peftare ? An pu tas quemquam creditunim te timuiffe, 
ne Veritas tôt falfis praejudiciis à Marefio effet invo- 
luta, ut quamvis patrocinio tuo juvaretur, cognofci 
tamen non poffet in Synodo à doâis Theologis, qui eam lo 
ibi examinaient, ac fperare illam faciliùs deteâum iri 
à quibullibet aliis, qui Confraternitatem tuam paffim le- 
gent ? Multô çerte verifimilius eft, te noUe caufam tuam 
Synodis committere, quia fcis eam tam aperte effe 
malam, ut nequidem à frajtnbus tuis poffit excufari. i5 
Et quia nullas affers rationes tuse fcriptionis, nifi quas 
hîc recenfui, ex ipfifmet tuis verbis eft concludendum, 
te ejje prœfraéîuniy & importune contentiofum, & (£Ta)CTov^ 
qui nec Optimatibus debitum honorem, nec Conventibus 
Ecclefiajîicis reverentiam atque authoritatem trîbuas^. 20 

Sed forte ifta omnia poffent diffimulari, fi quid 
haberes in toto tuo libro, ex quo appareret te credi- 
diffe fadum Optimatum Sylvseducenfium effe repre- 
hendendum, aut faltem, fi quâ verâ vel honeftâ ra- 
tione utereris, ad ea, quae priùs fcripferas, defendenda 2 5 
vel excufanda. Quamvis autem ad ifta duo diligenter 
attenderim, neutrum à te nullo modo praeftitum effe 
deprchendi. 

20 Non à la ligne (/" édit,). — 28 Même remarque. 
A. Ci-avant, p. 85, 1. 17-20. 



i3o-i3i. Ad g. Voetium. 9j 

Et primo quidem nullam prorfùs in craffo tuo volu- 
mine reperi rationem, quâ fadum direfte impugnes, 
praeterquam in | pag. 475 & fequentibus, in quibus 
habes hoc unicum argumentum : Qui & rem & nomen 

5 retinent illius SodalitatiSj ab indireéîâ & participatâ idolo- 
laîriâ non funt immunes. Sed taies funt Optimales. Ergo, 
&c^ Ubi, fine ullâ Theologiae veftrse cognitione, facile 
quifque intelligit effe diflinguendum. Si enim fub rei 
nomine compleftaris vel minimum quid ex iis, quae 

10 cum veflrâ religionc non confentiunt, negatur rem hoc 
padlo retineri, ut patet ex art. 11 Injlrumenti Tranf- 
adionis à te ipfo allati pag. 212^ : illa enim omnia per 
iftum articulum abrogantur*^. Si verô per rem inteliigas 

a. Voici le texte complet : « Qui & rem & nomen antiquum, «S: nomen 
» recens (ut ut jam mutatum) fraternitatisacconfœderationisfuperllitiofoe 
» feu papifticœ retinent, idque proprio juramento folcnni confirmant, in- 
» fuper juramento Pontificiorum fe immifcent: illi ab indiredà «Si j)artici- 
» patâ idololatriâ in totum per patronum purgati non funt. Sed taies funt 
» Optimates, ut quidem ipfe patronus eos defcribit & défendit. Ergo. w 
{Confrat. Mar., pag. 475-476.) 

b. Ce document, en 22 articles, est du 27 février 1642. Voici l'art, ii : 
« Antiqtia Jîatuîa & Ordinationes Fraternitatis, juxta Capitulationem 

faâam, manebunt in integro, in quantum non contraibunt Fœdt^atarum 
Provinciarumjiatui feu politice, & Religioni : ita tamen ut Jlipulatione & 
luramento in hos Articulas Fratres Romano-Catholici in Confcientiâ & 
privato Religionis fuœ exerciîio non graventur. » (Pag. 212.) — Mais Voet 
n'admettait pas la transaction elle-même : « Antiquum titulum & nomen 
» Fraternitatis iVq/?r<r Dom/n^, belgicè Cnfe lietie Droiitoc, omnium refor- 
» matorum confeflîone, idololatricum & facrilcgum clic, probaïur : quia 
» nec mediatrix.nec patrona,nec ullâ ratione domina noltraeft five tempo- 
» ralis live fpiritualis. Atqui illam denominaiioncm Fraternitas etiamnum 
» retinet, ut videre efl in Injîrumento Tranfaâionis anic i & 3. Nec ullibi 
» Icgitur dcnominationcm iftam lolenni & exprclla claufulâ nbrogatam 
» atque ejuratam. Quinimmo in illam jurârunt Pontificii.. .» (Pag. 479.) 

c. Dosmarcts va plus loin. Il accuse Voct d'avoir omis le texte le plus 
important : « . . .iniio fuper eâ re contrac:lu, quem ipl'um Spécimen exhi- 
» buit pag. 209. Nifi qu6d omifit ipforum Pontificiorum foicmnem prif- 
» carum illarum fuperftitionum eierationem, quam etiam videiur in di:- 
> bium vocare paffim, ac nominatim pag. 255 & 475. Quae tamen extat î 

ŒtJVRBS. 111. 31 



94 EpISTOLA i3i-i32. 

tantùm illa quae retenta funt, cùm ne minimum quid 
in iis fuperfit, quod à veftrâ religione diflentiat, ne 
minima etiam umbra idololatrise inde à vefiris timeri 
poteft. Nec putandum eft reliqui nihil fore in | illâ Soda- 
litate, fi omnia, quae religioni veftrae répugnant, ab eâ 3 
tollantur ; quia hoc unum, quôd ejufdem urbis incolae 
fimul conveniant, in omnigenœ diffidentiœ fublatîonem, 
& vice verfâ in majoris conJîdenUce, correfpondentîœ & vitœ 
unanîmîs concîliaîîonem, uthabetur in art. j Tranfaftio- 
nis à te citato p. 210^, continet totam rem five natu- 10 
ram & effentiam pise, honeftae aç perutilis focietatis. 

1 1 Non à la ligne (/" êdit,). 

» calcem Inftrumenti, ipforum omnium manibus firmata in haec verba : 
» Nos infra fcripti prœpojiti & alii Jeniores fratres fupra nominatœ con- 
y> fraternitatis, promittimus perjuramentum, à nobis confraternitati prœ- 
» Jlitum, quàd nos hîc appojitam conjlitutionem (dit naerder reiglement) 
» juxta fuam formam & tenorem fervabimus & fequemur. In cujus rei 
* fidem hcec manibus nojlris firmavimus. Undecimo Aprilis 1642. Qui 
» folemniter & per juramentum praeilitum antea alicui Collegio jurât fe 
» illius Collegii ereftionera & ftatuta non ulteriùs fervaturum quàm quo- 
t ufque non adverfabuntur religioni reformatas (id autem expreffè habet 
» conftitutionis five Tranfa6lionis illius in quam jurarunt Pontificii arti- 
» culus 11), is certè quicquid ei Collegio inerat vitiofum & Papifticum 
» folemniter cjeraffe cenfendus eft. » [Epijîola apologetica, p. i3, ou 67- 
tima patientia, p. 94-95.) Un peu plus bas se trouve la phrase : « Has 
» conditiones, & nominaiim claufulam falutarem articuli 11, cùm non 
» nemo. . . », reproduite ci-avant, p. 73, note a. 

a. « 3. Cùmque hac in urbe N.Jit Sodalitas, dida Marîanorum Fra- 
trum, haâenus ex Jolis Romano-Catholicis conjlans : in omnigenœ diffi» 
dentiœ Jublationem : quœ ob illam mutuam feparationem indies capit 
incrementum : & vice verfâ in majoris Confidentiœ, Correfpondentiœ, & 
vitœ unanimis conciliationem, uti convcnit unius Jlatûs Incolis & Urbis 
Civibus, Fratribus verô Sodalitatis ejufdem, permijfum ejl : Vt N. cum 
aliis N. N, tum ex Regimine, tum infuper alii pro arbitrio & benepîacito 
N. ad hoc nominandi in diâam Fraternitatem admittantur feu recipian- 
tur. 9 {Confrat. Mar., pag. 210.) L'art. 6 de la môme Transaction fixe à 36 
désormais le nombre des membres de la Confrérie, dont 18 Catholiques- 
Romains et 18 Reformés (art. 8). 



i32-i."^ Ad g. Voetium. çç 

Neque ctiam iilam partem tui argumenti mulium 
urges, fed flatim tranfis ad difputationem de nomme, 
quam per multas paginas ufque ad finem libri ex- 
tendis, affirraando illud nomen elTe idololatricum, o: 
5 multos eâ de re locos communes producendo, fed ex 
quibus omnibus tantùm concludis, eo retento, reti- 
neri faltem aliquam umbram fuperftitionis. Adeô ut 
tota ifta tua tam ardens | & tam fervida difputatio 
demum in umbram refolvatur; atque omnino fit ma- 

10 nifeftum, te nuHum plané alium habuifle praetextum 
ad iftam Sodalitatem impugnandam, quàm quôd à Vir- 
gine Deiparâ, non autem, ut habent libri tui, à Ther- 
JîtcyeX Tertullo denominetur^. Prœtextum dico, non 
caufam aut rationem. Scis enim in his regionibus tem- 

i5 pla effe permulta, quae adhuc vulgo retinent nomina 
Sandorum fibi antiquitus impofita; & in ipfâ vellrâ 
urbe coUegium effe Canonicorum, quod Sandae Mariœ 
vocatur^ ; neque te ipfum idololatriâullâ obumbratum 
putas, ex eo quôd à Sando Gisberto praenomen acce- 

20 péris, & quidem id ex more Romanse Ecclefiae in bap- 

a. Titres de deux ouvrages. Voir ci-avant, p. 63, notedr, et p. jS, note c. 

b. Desmarets insiste sur cette raison, Epijîola apologetica (ci-avant, 
p. 82, note a), p. 23 : « Nullacivitas Fœderati Belgii plures focietates iftius 
» generis habet, eâ in quâ Vir Clarifl". {Voet) docet [Utrecht). Illic fûnt 
» Collegia non folùm merè civilia, Mercatorum S. Nicolai, Fabrorum 
» S. lofephi &c., fed etiam alia nonnulla ufu raerè pia & ad opéra miferi- 
» cordiœ ac officia charitatis fpeciatim deftinata S. lobi, S. Crucis, & fimi- 
» lium ; imô & plurima ereftionis merè fpiritualis & religiofae, quae fub 
» ijfdem nominibus in pure politica, ut hoc Sylvœducenfe, transforraata 
>) funt, Canonicorum utriufque fexûs, quœ à S. Maria, à S. lohanne & 
» alijs denominantur. Nec fando auditum eft, Reformatis haec Collegia 
» fubeuntibus & conftituentibus, propter eorum fuperftitiofam & vitiofam 
» originem, aut uûtatam à Sanflis denominationem, Idololatriae ullius 
» crimen impaftum fiiifle. » {Ultitna patientia, pag. loi.) Cf. pag. 10 
ci-avant, note a. 



pÔ EpISTOLA 133-135. 

tifmo, in quo fingulare paftum religionis continetur. 
Ita ergo perfpicuum eft, te nullam plane habuif|fe ra- 
tionem uUius valons ad fadum Optimatum Sylvsedu- 
cenfium improbandum : fed tamen habuifti rationém, 
propter quam id velles improbare, nempe quia fuerat 5 
abaliis approbatum. Notum enim eft te iftius effe in- 
genii, ut libenter omnes aliis contradicendi occafiones 
arripias. Et difcimus ex libri tui pag. 418, famam effe, 
te ipfum, cùm ante annos aliquot effes Sylvae-ducis*, 
pro concione conjîlîum de ingrejfu reforma torum in illam 10 
fraternitatem fuggejffijfe ; quod quamvis ftrenue neges, 
quia tamen alii affirmant, longe magis rationi con- 
fentaneum eft eâ de re credere iis, quorum non in- 
tereft mentiri, & qui funt plures numéro, quàm tibi, 
cujus intereft, & qui es folus. ï5 

Sed jam videamus quàm verè vel honeftè illa, quae 
priùs fcripfifti, defendas. Praecipua Marefii expoftula- 
I tio eft, quôd in tuis thefibus reformatos, qui Sylvae- 
ducis Sodalitatem B. Virginis ingreffi funt, nominatim 
defignaris, ipfofque, ut idololatriae affines & reos, atque >o 
ut lucro fordido & opiparis conviviis inhiantes, tra- 
duxeris ; quod reverà in tuo fcripto reperiri paulô ante ^ 

1 5 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Confrat. Mar. : « Ipfum illum miniftrum N. pco concione ante annos 
» aliquot, quin etiam Vdemannum aut Voetium aut utrumque, cùm anno 
» i63o idi ecclcfiae infcrvirent, hoc confilium de ingrefTu noftrorum in 
» illam Fraternitatem fuggeffifle. — Refp. De miniftro N. muffitatum eft 
» Vltrajcili, ubi non adcft ; de Vdcmanno & me in urbe N., ubi non adfu- 

> mus. Ego pro mcâ parte ftrcnuè ncgo : negat itidem miniftcr N., qui 
» fcmcl atque itcrum nuper me hîc convenit: negat & Vdemannus. Nimis 
» quam ab ingcnio & fcnfu noftro alicnum eft hoc confilium : quod facile 

> crcdcnt omnes, qui nos nôrunt. » (Pag. 418-9.) 

b. Ci-avant, p. 70-71, et p. 72, 1. i5-2o. 



135-137. Ad g. Voetium. 97 

propriis oculis afpeximus. Tu verô audafter negas, di- 
cifque, pag. 9, id à Marefio coUigi per Jiculneas & ca- 
lumniofas confequentias. Item, pag. 10, ejfe atroces calum- 
nias, & nihil Marefio reftare, quàm ut apertum mendacîum 
5 candide fateatur, ejufque veniam petat. Item, pag. 16, fie 
loqueris : Quod ad crimina, quœ ego nominatim Optima- 
tibus ipfius imputare dicor, quaji ad maledicendum cum 
Bileamo propojitâ mercede conduélus ejfem : fufficeret 
tacerCj & adfolam auToiJ^tocv thejîum mearum provocare. 

10 Vbi ego illa effutii (quae nempe objicit Marefius) 1 Nuf- 
quam. Er\go dices in aperto mendacio eum hîc deprehen- 
fum ? Minime. Sed in manifejld calumniâ, quant infrunitîs 
& atheologicis confequentiis [quœ lefuiticis, Vbiquitijîicis, 
Remonjlranticis tant funtjîmi les, quàm lac laéîi) quajifubz 

i5 tilitatis & eruditionis omnis fyncopen aut ellipjin pajfus, 
infelicijfime fuperjîruxit . Item, pag. 2j, affirmas nullam 
à te fadam fuiffe accufationem perfonalem, fed tantiim in 
ideâ & indefinitè decifum, taie quid ejje illicitum. Et pag. 
j J7, fie ais : Vno verbo refpondeo eJfe fiéîiones paraboli- 

20 cas & meras calumnias. Provoco ad aÙTo^J^iav thejium. Et 
fimilia repetis fexcentis aliis in locis. 

At quaefo te. Domine Voeti, quidnam eft efle per- 
fridae frontis atque impudentiffime mentiri, ii hoc non 
eil? Si quis alium vocet mendacem, propterea quôd 

25 aliquid falfi dixit, quod verum putabat, vel faltem quod 
putafle credi poteft, contumelio|fe ac fcurriliter con- 
viciatur : neque enim omne verbum falfum protinus 
mendacium eft ; omne id quod dicitur abfque animo 
fallendi, error tantùm vel ignorantia vocari débet. Si 

3o quis autem alium vocet mendacem, cujus tamen nul- 
aï Non à la ligne (/" édit.). 



ÇS EpISTOLA i37.i3g. 

lum verbum, nec contra propriam ejus confcientiam 
didum, nec contra veritatem, poffit proferre, ut tu Ma- 
refium & me faepius vocas, plane turpiter calumniatur 
& in ipfum relilit infamia. Cùm vero quis clare often- 
dit, alium aliquid dixiffe, non modo quod eft falfum, 5 
fed etiam quod is qui dixit probe fcivit falfum effe, li 
candide & libère, ut vir honeftus & ingenuus, loqui 
velit, dicere débet illum mentiri ; atque fi faepius ipfum 
in talibus mendaciis deprehendat, dicere débet illum 
effe mendacifïimum ; ac etiam, quia nihil turpius eft, lo 
& I cujus magis pudeat viros ingenuos, quàm men- 
tiri, qui faepiffime atque apertiffime menti tur, omnino 
impudentiffimus efl dicendus. Atqui profedô non ^ 
modo falfum efl, te nulla crimina Optimatibus Sylvae- 
ducenfibus impofuiffe, ut hîc fcribis; fed etiam patet i5 
clariffime, te probe id fcire : neque enim oblivifci 
potuilti verborum, quse in thefibus tuis leguntur; tibi 
fatis à Marefio fuerunt in memoriam revocata, tuque 
aliquoties ipfa repetis intuo libro. Quin & pag. 306 
ridicule fingis effe dideria Pontificiorum, non tua; & 20 
proinde cùm ea negas te fcripfifTe, omnino fatendum 
efl te mentiri ; cùmque fsepiffime hoc pado mentia- 
ris, te effe mendaciffimum ; ac denique etiam impu- 
dentiflimum, quia genus illud mendacii efl omnium 
maxime manifeflum : provocas enim ad tuas thefes 2 5 
quae ty|pis mandatas funt & habentur à multis, & ex 
quibus patet clariffime te mentiri. Quin & incredibilis 
illa audacia, quâ non modo provocas ad infpedionem 
tuarum thefium, ex quâ probe fcis te efle condemnan- 
dum ; fed etiam Marcfio, qui nihil de te fcripfit quod 3o 
non clariffime pateat verum effe, tanquam in mani- 



i39-x4r. Ad g. Voëtium. 99 

feflâ calumniâ deprehenfo, infultas, eademque omnia 
indigniflime de illo dicis quae de te digniffime dici poffe 
iiovifti, clare oftendit te in arte mentiendi & maledi- 
cendi quammaxime effe exercitatum. Fateris quidem, 
5 pag. 9, item, pag. 540, J41 , & aliis in locis, te Sylvam- 
ducis nominafle ; fed ais, pag. 340, id nomen à te nec 
in titulo, nec quidem in propojîtione & determinatione pro- 
blematîsfuijje exprejfumjfedtantîim în refponjîone ad pen- 
ultimam exceptionem^, occajîone ita \ferente, & /ponte eà 

10 ducente, non quôdjhidiofe ipfe eam quœjîverîs. Intnifit fe 
fcilicet, te invito, nomen iftud in tuas thefes. Quid au- 
tem, fi quis id ignorans fibi potiùs perfuadeat, te de 
induftriâ urbis nomen ad finem refervafle, ut poftquam 
aliquandiu ledoris animum fufpenfum tenuiffes, exci- 

i5 taflefque in eo curiofitatem fciendi qurnam illi effent 
quos defignabas, nomen civitatis tandem à te prolatum 
meliùs notaret, atque fie illos nominatim agnofceret ? 
An forte effet nefas exiftimare te virum prae cseteris 
ingenuum, ac verae religionis, pietatis & Ecclefiailicae 

20 pacis amantem, improbâ iftâ calumniatorum arte uti 
voluiffe ? 

Ad alteram ex praecipuis Marefii expoftulationibus, 
quôd fcilicet, juxta leges charitatis, & Chriflo ex- 
preffe prsecipiente Matth. xviii, 15, 16, publicam cenfu- 

25 ram prœcede\re debeat privata correéîio, praefertim apud 
taies viros, qui faciles tibi aures fuiffent praebituri, fi 
eos privatim monuiffes : refpondes, pag. 19, eos tibi 
notos aut indicatos non fuifjfef qui moneri debebant. Ubi 

2 1 Non à la ligne (1^ édiU), 
a. Voir ci-avant, p. 71, 1. 21. 



1 00 EpISTOLA 141-14». 

nirfus manifelle falfum dicis, ut apparet pag. 41 ), ex 
epiilolâ Minillri'', quse te docuerat, eos ejfe non infimi 
ordinis Ecclejîœ vejîrœ membra^ potijffimîim ordinis fena- 
torii. Hinc enim eos fatis noveras, ut poiTes ad ipfos 
fcribere û voluiiTes ; ac etiam, ut fperares faciles tibi 5 
aures praebituros, quandoquidem erant ex prœcipuis 
Ecclejiœ vejîrœ memhris; ac denique, ut tibi non affu- 
meres tantum jus eos condemnandi, cùm effent ordi- 
nis fenatorii. Sed nempe non vis allringi legibus iflis 
charitatis, quas ibidem, pag. 12 & 20, per contem- 10 
ptum mujleas vocas. Ac etiam, ut ibidem ais, in aliéna 
Republicâ tantum non audebas, ut | eos fcilicet privatim 
& amice moneres ; fed tibi tamen 'fatis animi erat ut 
in ipfos publiée decerneres : quod nemo non irride- 
bit. Atque ita nihil plane habes, quo te excufes, nifi i5 
fimul pudori omni & charitati renuncies ; neque enim 
habes ulla meliora in aliis locis. 

Et fane tantum abeft, ut uUâ honeilâ excufatione 
utaris ; quin etiam illam répudias, quam tibi Marefius 
ultro fuggeflerat : quôd nempe rem aliter quàm gefla 20 
fit intellexiffes ^. NuUâ enim in re vis poffe errare : fed 
quidquid particulare eft, ac fpecialiter ad Sodalita- 
tem B. Virginis Sylvaeducenfem pertinet, cum generali 
quaeftione, an liceat Sodalitates B. Mariœ inter Refor- 

a. Lettre de C. Lemann, 6 mai 1642. Voir ci-avant, p. 67, note a. 
Desmarcts donne les noms des quatorze nouveaux confrères (voir ci- 
avant, p. 66, note c). Le même Desmarets dira plus tard : « Ex illis trede- 
» cim quos Illuft. D. Brederodius fecum pcr tranfaflioncm fodales alTump- 
» fit, quinquc fuerunt in regiminc Ecclefix Gallo-Bclgicœ, vel feniorcs 
» vel cxfcniores. » {Ultima patientia, p. 349.) Voir p. 78 ci-avant, notctj. 
Sur CCS cinq on connaît Andries de Fresne, Johan Gans cl Otto Coppes. 
(A. C. Dukcr, G. Voetius, 2« dccl, i« lluk, p. 98, note 2.) 

b. Lettre h Voet, 25 août 1642. Voir ci-avant, p. 74, note b. 



ï 42- 144- 



Ad g. Voetium. ioi 



matos erigere, confundis, non modo ut oftendas te à 
Marefio in thefi diflentire, quod ille, tibi gratificandi 
caufâ, negaverat* ; fed praecipue ut cùm moris fit in 
the|fibus opinionem fuam de qusellionibus generalibus 
5 libère proferre, iftam etiam libertatem circa particu- 
laria fada tibi affumas ; utque in unâ & eâdem thefi 
perfonas quafdam defignando ac fimul vitia omnia re- 
prehendendo, quae cum re ab illis fada conjungi pofle 
judicabis, occafionem des leâori ea ipfis tribuendi, 

10 tuque intérim, quia fcilicet ingenuus es & candidus, 
dicere poffis te nihil unquam taie de ipfis audiviife vel 
cogitaife ; ac tantùm pro libertate veftrâ Academicâ 
quseflionem generalem cum omnibus fuis circumftan- 
tiis explicare voluifife. Ita, exempli caufâ, in thefium 

1 5 fine ^ nominas Sylvamducis , aifque in eâ urbe effe Soda- 
litatem B. Virginis, cui Reformati nomen dederunt, & 
in eâdem continua oratione paulô antè fie fcripferas : 
Si quid çonferendum in /ymbolam^ fi n{\hil nifi fumptus 
fufiinendij &fi opipara convivia, lauti reditus^ fertiles oc- 

20 cafiones inde aliquid lucri participandi non adejjen t, fciu n t 
noflros propternudum titulum Mariœ, nedum propter ré- 
gulas & ftatutaf rater nitatis aut rofarii, collegio illi nomen 
haut daturos ; ipfofque alibi fiolidos & bardos vocas *=. 
Quae verba nemo potefl; non referre ad eos qui funt 

25 Sylvaeducis. Tu tamen, ut es vir fyncerus, de iis fcilicet 
non cogitabas; fed cùm quaeflionem generalem : An 
liceat Reformatis, &c.j indefinite atque in ideâ cum om- 

a. Lettre à Voet, 25 août 1642. Voir ci-avant, p. 74, note b. 

b. Voir le passage cité p. 71, 1. 21. 

c. Ce sont les propres termes de Voet, De Idololatriâ indirectâ & parti- 
cïpatâ,3' partie, 14 juin 1642. (Voir Maresius, Defenfio etc., p. 8.) Voet les 
rappelle, Confrat. Mar.,p. 3o6. Voir ci-avant, p. 71, 1. i et 16. 



I02 Epistola 144-145. 

nibus luis antecédentibus, confequentibus & adjunâis 
velles explicare, iftud omittere non potuifli quod ali- 
cubi poffe contingere judicafti. Quod autem Marefius 
hoc référât ad Optimates fuos, ejus fcilicet culpa eft, 
non tua, & raagnam tibi atque illis injuriam facit, ut 5 
videre eft pag. 1 184, & alibi palïim. Saltem fi adderes 
taies fufpiciones in illos cadere non poffe : quia cùm 
fint viri primarii numéro 56, ut difco ex libri tui pag. 
215*, & reditus illius fodalitatis fint tantùm circiter 
quinque millium florenorum, ut difco ex pag. 412 : 10 
quamvis fumma illa inter ipfos dividerétur, nullam 
indè finguli haberent partem dignam talium virorum 
cupiditate ; fed in folidum pauperibus erogatur, ut 
difco ex pag. 229, ideoque ipfis ad alios fumptus eft 
reverâ conferendum in fymbolam. Et quantum ad con- 1 5 
vivia Sodalitatis, quae difco ex libri tui pag. 28 effe 
valde honefta & fobria, cùm priùs ad illa femper invi- 
tarentur, & alicubi etiam refers, non potuerunt illa 
concupifcere. Saltem, inquam^ fi hoc adderes, quod 

a. Ou plutôt p. 211, Art. 6 de la Transaction du 27 février 1642 (voir 
ci-avant, p. gS, note b). « 6. Admijfo itaque N. cum reliquis arbitrio 
ipjius eum infinem deligendis , ultra 36 Fratrum Sodalitatis numerus non 
excrefcet, omnium Vrbis N. feu Territorii ejufdem Incolarum. » Et plus 
loin : * S. In Fratrum admijjione talis fervabitur ordo : nimirum, fi in 
Sodalitate prœfatâ numerus Fratrum Religionis Romano-Catholicœ ex- 
cedat numerum Fratrum Religionis Re/ormatce, & vice verjd : tamdiu 
ajfumetur ex eâ Religione cujus numerus inferior fuerit, donec utraque 
religio numeret Fratres iC, fimiliter Vrbis N. & Territorii Incolas. » 
{Confrat. Mar., p. 211.) — Toutefois, dans une lettre de Zuerius à son 
cousin Constantin Huygens, écrite de Bois-le-Duc, 2 sept. 1643, où il se 
plaint de « la nouvelle Faction Mariane », on lit: « ...Des factions & 
» diuiûons en une Ville où les Papilles prévalent de nombre, ne fc peut 
• efpercr qu'une fin funefte pour les Reformez. Il y a prefcniement encor 
» 5o freret Papilles viuants de la Sodalité Mariane, & des n(oll)rcs n^ 
» aura que 18. » (M5., JJibt. Univ,, Amsterdam.) Voir p. 77-78 ci-avant, 
note b. 



145-147. Ad g. Voetium. io} 

eft veriflimum, &quod ignorare non potes, cùm ex ipfo 
) libro tuo difcatur, aliquo modo te excufares ; fed con- 
tra fie negas te quidquam mali de ipfis fcripfiffe, ut co- 
neris intérim perfuadere, omnia quae fcripfifle diceris, 
5 vera effe. Imô etiam ipfa tibi tanquam Prophetae à Deo 
revelata fuifle vis credi , ut patet ex tuis verbis pag. 

5 jo & } 3 1 , notatu digniffimis : Fieripoteji ut ego, rerum 
illic geftarum ignarus, ita tamen more & methodo mihi ufi- 
tatâ hoc ulcus prejjferîm, faéîum ita in lucem protraxerim, 

10 nativisfuîs coloribus depinxerim, ut in multîs videar meras 
hijîorias & hypothefes fcripjifj'e [quod mihi in concionibus 
haut infrequenter accidijfe, teftari pojfunt familiares & 
amicimei) : hinc tamen nonfequiturmalèconfultisfufpicio^ 
nibus & conjeéîuris tantopere indulgendumfuijfe, ut immî" 

1 5 tes indè innocuis capitibusjlruerentur àccufationes , Patroni 
potius fuiffetj beneficos fuos Optimates ad admirandalprO' 
videntiœ divines hac in parte fubducere, & fuggerere illud 
Apojîoli I Cor. 14, 24, 25 : « Arguitur ab omnibus, & 
» dijudicatur ab omnibus : & ita quœ occulta funt in ejus 

20 » corde, manifejla funt : atque ita procidens in facîem, 
» adorabit Deum, annuncians Deum verè in vobisejfe^. » 
Nempe etiam nomen civitatis, in quâ ea, de quibus 
fcribebas, contigerant, Spiritus Sanftus tibi didavit, 

6 prophetabas. In loco enim ibi citato, Apoftolus 
2 5 Paulus fie fcribit : Si autem omnes prophetent, intret 

autem quis infidelis, vel idiota, arguitur ab omnibus, &c. 
Sic ergo etiam Voetius inter Prophetas. Atque hîc 
obiter eft notandum, te gloriari quod faepe fada parti- 

a. Texte de la Vulgate : convincitur (pro arguitur)... Occulta cordis 
ejus (pro quœ.., corde).., cadens (pro procidens),.. pronuntians quod 
vere Deus in vobis sit (pro annuncians. . . ejfe). 



104 EpISTOLA M7-»49- 

cularia inter concionandum ita defcribas, ut ea certis 
perfonis tribuantur, ac merse hiftorise eiTe putentur. 
Quâ ratione latiffimam & liberrimam de quibuflibet 
ca|lumniandi viam tibi aperuifti, quae fi nunquam à 
fuperiore poteflate claudatur, admodum mirabor. 5 

Sed quamvis Concionatori, à quo maxime veritas 
expedatur, turpiffimum fit mentiri ; & ei, qui pietatem 
& charitatem Chrifiianam profitetur, fub fpecie vitio- 
rum reprehendendorum, de proximo maledicere atque 
occulta odia exercere : pejus tamen adhuc à te fieri lo 
mihi videtur ; cùm non contentus negare te fcripfiffe 
illa quse rêvera fcripfifti, ac fimulare te generaliter 
tantùm vitia quaedam defignaffe, cùm ea certis perfo- 
nis affinxifi;i, defendere audes, pag. ij, pag. 342, & 
aliis in locis, te jure potuifle Optimates & Sylvamdu- i5 
cis nominatim exprimere, non quidem id ullis ratio- 
nibus probans (neque enim potes), fed exemplis vel 
difîimilibus vel non bonis, quo pado fcelera omnia 
|licita effe poflet probari. Quodque omnino ridiculum 
eft, pag. j ^o, à te ipfo exemplum fumis% tanquam fi 20 
quod aliàs impune fecifl:i, femper tibi debeat permitti*. 
Sed adhuc ulteriùs pergis, cùmque magna difierentia 
fit inter accufatorem & judicem, non tibi fatis efl; quo- 
flibet pofTe nominare, ut coram omnibus eos accufes, 
fed vis decifiones & judicia de ipfis pofife promulgare ; 25 
quodque omnium infolentiflimum efl:, vis fuprema illa 

a. Confrat. Mar. : « Ne longe abeam, cùm ego ante triennium, pro 
» modulo fuccurrcns orthodoxiae & orthodoxis fratribus in enodatione 
» quaeftionis de poteflate ecclefiafticâ, atque eâ occafione fubjicerem pro- 
» blema de fefTione delcgatorum Magiftratûs in conventibus Synedrii : 
« nemo eft qui ha^enus monuerit aut àra^av aut iToXu7TpaYH.oauvv)v 
» prxtcr décorum Tiicologlcum aut Academicum à me commiflam... » 
(Pag. 35o.) 



I49-I50. Ad g. Voetium. 105 

tuî folius judicia tantundem habere authoritatis, ac 
Il ab aliquâ congregatione Theologorum , ab aliquo 
Concilio, & forte, ex confequenti, ab ipfo Spiritu fando 
fadaefTent. 
5 Pollquam enim , pag. 345 , ad probandum tibi licuiffe 
Sylvamducis nominare, attulilli exemplum" nefcio 
cujus decifionis CL DD. Theologorum Leidenjium , in 
qiid velidiotœ & mulîer\culœ perciperent inielligij non in- 
dejînîte,fedjîgnate Ampliff. DD. Confules totumque adeo 

10 Senatum cujufdam urbis (faltem ut refers, ego enim de 
hiftoriâ iilâ nihil fcio nec inquiro) : tibi objicis, pag. 
344, Atqui DD. Profejfores Leidenfes refponfum com- 
mune dederunt nomine Facultatis Theologiœ; tua autem 
determinatio particularis & priva ta. Cui objeélioni ut 

1 5 refpondeas, pag. 345:1 AfFerS privatorum quorumdam 
nomina^, quos ais taie quid feciffe.- 2 Hœc eft, inquis, 
nimia curiojitas in aliéna Republîcâ, quôd nempe aliqui 
aufint inquirere, an deciiiones fadae à te in thefibus 
(qu?e fcilicet ad Rempubl(icam) valde pertinent, funt- 

20 que ejus fecretiffima pars, in quam non licet inqui- 
rere) tantumdem habere debeant authoritatis, quantum 

4 Non à la ligne (/** édit.). 

a. Confrat. Mar. : « Cùm enim anno 1628 Cl. DD. Theologis Leiden- 
» fibus offerrentur quaeftiones in cafu confcientias decidendae, de novo 
» juramento civico, quod urgebat Inclytus magnae urbis N. Senatus : 
» decifio alla elîe non poterat, quin vel idiotae & mulierculae in Belgio ex 
» le£lione ejus perciperint, intelligi magnam urbem, inque eâ non indefi- 
» nitè aut àSVjXux; t6v Beïva..., fed fignatè Ampliff. DD. Confules to- 
» tumque adeo Senatum. » (Pag. 343-344.) 

b, Ibid. : « Refp. i. Non viderunt ergo refponfa Melanthonis, Bezae, 
» Calvini, Martyris, Zanchii, &c., quœ illi maximam partem, fi non ple- 
» raque feorfim dederunt, abfque collegis fuis, five ecclefiafticis, five aca- 
» demicis. » (Pag. 345.) 

Œuvres. III. 58 



I06 EpISTOLA i5o-i5a. 

fi prodirent fub nomine totius Facultatis Theologiae, 
quae in Republicâ | veflrâ effe potefl. Eafque tantumdem 
habere fie ibid(em) probas : Dîfcant, inquis,^ îtaplacet, 
Profeffores noftrœ Facultatis effe in doéîrinâ,JîudiiSj pro~ 
fejjione, iVo'|i;(;ouç , & refponjîones ac thefes Jîngulorum 5 
haberi tanquam omnium, communi confenfu approbatas, 
Jïve fpeciatim prœcedanea collât io & judicium prœcejjerît, 
Jîve non prœcefferit propter temporis angujliam aut aliam 
quamcunque obcaujjfam. 

Egregium profeâo & te dignum argumentum. Très lo 
eftis in veftrâ Academiâ Theologiae Profeffores ^, quo- 
rum alii duo fortaffe non amant lites, & fapiunt, meâ 
quidem fententiâ. Norunt autem, quàm fis acerbus, 
quàm mordax, quàm paratus ad magna volumina 
conviciorum effundenda in illos, qui tibi vel mini- i5 
mùm contradicunt ; vel fi hadenus hoc ignorafifent, 
jam exemplo Marefii facile difcunt, te etiam Theo- 
logis Reformatis non parcere, nec qui|dem de te bene 
meritis : aufim enim affirmare me non advertiflt Ma- 
refium ulli alii blanditum fuifife in fuo libro, quàm 20 

9 Non à la ligne (/'* édit.). 

a. Gisbertus Voetius, Meynardus Schotanus, Carolus Dematius. — 
Lcmannus, pour soutenir sa cause, s'était adressé, comme nous l'avons vu 
ci-avant, note de la p. 78, à la Faculté de Théologie de Leyde (trois pro- 
fesseurs : Joh. Polyander à Kerckhoven, Jfac. Triglandius, Fridericus 
Spanhcmius), à celle de Franekcr (un seul professeur : Joh. Maccovius), 
et aux professeurs de Théologie de Harderwijck (Joh. Cloppenburch) 
et de Devcnter (Henricus à Diest), sans compter les trois professeurs 
d'Utrecht. Maresius dira plus tard : « Cùm gymnafta ipfa fuerint confulta 
» fit Acûdcmia F'ranckcrana, quac unicum tune habebat profeflbrem, Uni- 
» vcrfitas tamcn Grœningana praeterita fuit, quôd Dominus Voetius inde 
■ nihil fibi favorabile cxpeflaret. » {Ultima patientia, p. 140.) Desnarets 
était professeur de théologie à Groninguc, depuis janvier 1643 (voir ci- 
avant, note de la p. 80). 



152-153. Ad g? Voetium. 107 

tibi, & nihilominus eum lexcenties Optimatum fuo- 
rum adulatorem injuriofe appellas. Quid mirum igi- 
tur, fi tibi nolint in os refiflere, folufque idcirco 
décernas in Academiâ tua quidquid lubet ? Vos autem 
5 très Facultatem. Theologicam, atque"^ adeô Ecclefiam 
Reipublicae veftrae componitis, faltem fi vobis per 
Concionatores & alios licet, quod ignoro. Sed quam- 
vis negarent, facile ex Sacris Literis probabis, quia 
in ore duorum aut trium ilat omne verbum, & cùm 

10 duo vel tresfunt congregati in nomîne Chrifti, îpfe Chrî- 
Jïus vel certe Spirltus fanéîus inter illos verfatur *. Sic 
quia tu folus occupas trium potellatem, illi très com- 
ponuntvefiram Eccle|fiam ; & in medio Ecclefiseeft Spi- 
ritus fanélus, tu folus habes Spiritumfandum. Quôd fi 

1 5 alii fateantur, per me licet, ac etiam ut tua unius autho- 
ritas fit major quàm reliquorum omnium fimul coUe- 
âorum, quia, ut ais, nihil tibi negotiicum Synodis. Non 
meum efl; me illis, quae ad religionem vefl;ram fpeftant, 
immifcere. Sed nec ab infl:ituto meo, nec etiam forte ab 

20 officio erit alienum, fi ea hoc in loco non reticeam, 
quae ad communem harum regionum pacem & con- 
cordiam non parum conducere mihi videntur. 

De merîtîs Gisberti Voetîi. 

Pars Septima. 

2 5 Efl:, inquam, inftituti mei pericula hîc ofl;endere, 
quae ex impunitate maledicentiae tuae oriri pofifent. 

a. Matth., xviii, 30. 



I08 EpISTOLA i53-i55 

Ac quamvis hoc fcriptum epiflolari forma compo- 
fuerim, non tamen illud tibi fo|li, fed quibuflibet aliis 
legendum proponam. Neque tamen profedô leges 
charitatis, exemplo tuo, contemno. Longe mallem te 
privatim poiTe emendari, fi quse ejus rei fpes fuperef- 5 
fet : atqui cùm, ut fupra vidimus^, nec Magiftratuum 
nec fymmyftarum tuorum privatse admonitiones & 
literae quidquam haftenus apud te potuerint, nihil 
amplius, hac in parte, nifi per publicam reprehen- 
fionem, fperare licet; ac quamvis ego perlibenter ab lo 
hac taediofâ fcriptione abftinerem, tam neceffaria ta- 
men mihi videtur, ut eam omittere plane non poffim. 
Non modo quia uniufcujufque officium eil, falutem 
& pacem ejus regionis in quâ degit, pro modulo fuo 
procurare ; fed etiam quia vix ullus alius ell, cui fue- i5 
rit tanta occafio in vitia tua inquirendi, quique libe- 
riùs ea poffit palàm | facere ; ac etiam à quo eorum 
patefadio in meliorem partem fumi, & plus ponderis 
habere ppfle videatur. 

Quôd mihi magna fuerit antea occafio de te inqui- 20 
rendi, & nunc mérita tuaexponendi, facile concèdent 
omnes, qui fcient te ab aliquot annis per impudentif- 
fimam calumniam abfque ullâ vel minimâ umbrâ ra- 
tionis mihi fummum fcelerum, Atheifmum fcilicet, 
affingere voluifTe, ut patet ex libellis tuis de Atheifmo 25 
anno i6j9 editis, de quibus a6lum eft fuprà in fine 
quartaî partis hujus epiflolae''; jamque librum injurio- 

19 Non à la ligne {i^ édit.). 

a. Ci-avant, p. 86, 1. 7-10. 

b. Page 52, 1. i3, à p. 55, 1. 2. Voir, pour ces thèses, de Atheifmo, sou- 
tenues les 22 et 29 juin, 6 et i3 juillet iOSq, t. III ci-avant, p. 604-605. 



I55-I57. Ad g. Voetium. 109 

fum, quem Philofophiam Cartejîanam vocas, & cujus 
ultima folia* hoc ipfo tempore inter fcribendum ac- 
cepi, fi non in folidum à te fcriptum (nolo enim iftius 
gloriae nullam partem adjutori tuo^ relinquere), fal- 
5 tem tuo juflu & tuâ cura typis fuiffe man]datum. Cùm- 
que fummam in eo libro falfiffima & nullo modo pro- 
babilia de me fcribendi licentiam fumpferitis, mihi 
faltem, ut confido, libertas concedetur ea hîc aperte 
omnibus exponendi, quae de te vera effe probare pof- 

10 fum. Et infignis illa maledicentia tua, quâ plerique 
alii à te aggrediendo deterrentur, mihi nullo paiFlo efl 
timenda : non modo quia vitam meam ita paravi, ac 
tam multis fum notus, ut nihil veri de me dici poffit, 
quod nolim audire, ac nihil falfi quod non facile ca- 

i5 lumniîe convincatur ; fed etiam quia jam in iftâ Phi- 
lofophiâ Cart. omnia convitia, omnem maledicentiam, 
omnes artes tuas calumniandi, confumpfifti, adeô ut 
pauca illa, quse de te fcripferam in epillolâad P. Dinet, 
comparari poffint cum linteo, quod ferpentibus cicu- 

20 randis offerri folet, ut admorjdeant : in illud enim 
omnes dentés & venenum ita deponunt, ut innoxie 
poftea .radari poffint. 

Denique multae funt rationes, ob quas ea, quae de 
te fcribo, aliquid fortafle ponderis apud aequos le- 

2 5 dores & judices funt habitura. Nam primo notum efl, 

1 5 in omis [éditions suivantes). — 22 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Descartes ne connaissait jusque-là que les 144 premières pages, ou 
les 6 'premières feuilles, auxquelles il avait répondu, p. 13-64 ci-avant. 
Les dernières feuilles qu'il vient de recevoir sont au nombre de six encore 
(exaélement cinq, plus 9 pages, l'ouvrage ayant en tout 273 pages, sans 
compter la table des matières). 

b. Martin Schook. Voir ci-avant, p. 5, noie b. 

Œuvres. 111. 32 



IIO EpISTOLA 157-159. 

me pacis & quietis prse cseteris efle amantem, nemi- 
nem unquam in jus vocaffe, nemini controverfiam 
uUam moviffe, ac etiam fsepe illatas mihi injurias con- 
donare quàm perfequi maluifle ; contra autem te quam- 
maxime effe contentiofum , acrem & importunufh : 5 
adeô ut, fi vel minimum quid hîc haberem, quod cum 
aliquo praetextu poffes arguere, ftatim mihi lites, quas 
maxime refugio, eflent expeftandae; atque ideô me 
fummam curam in eo efle adhibitumm, ut non modo 
nihil fcribam, quod non fit verum, fed infuper | quod 10 
non fit indubitatum. 

Notum etiam efl;, mihi non folere efle ingratum, 
quod quis opinionibus meis contradicat ; fed eos qui 
veritatis explorandae caufâ illas impugnant, hoc no- 
mine inter amicos à me numerari, & tantô efle gra- i5 
tiores, quo validiores objediones proponunt ; eos 
autem, qui tantùm cavillantur aut conviciantur, folere 
à me contemni. Quod utrumque in multis reipfâ jam 
oflendi ; nec unquam uUi alteri ex aperte calumnian- 
tibus refpondi, nifi uni cui peculiarem ob caufam 20 
refpondere cogebar : unde facile credetur, me etiam 
nunc injurias à te illatas perfequuturum non fuifife, 
nifi eflent admodum atroces, & earum perfequutio 
cum aliquâ publi^â utilitate conjungi poflet. 

Praeterea notum efl, me jam à plurimis arinis has 25 
regiones ita incolere, ut nemini dulîium efle poflit, 
quin aeque bene, | atque ullus indigena, erga ipfas fim 
afiedus ; ac etiam forte hoc nomine mihi aliquid prae- 
rogativae efle tribuendum, quod non ex forte nafcendi, 
fed ex deleâu, in ipfis vivam. Cùm enim, ut multi 3o 

1 1 Non à la ligne (/" édit.). — 24 Même remarque. 



i5^i6i. Ad g. Voetium. 



III 



fciunt, fatis commode in patriâ meâ verfarer, nec alia 
prorfus ratio me ad alias fedes quaerendas impelleret, 
quàm quod, propter multitudinem amicorum & affi- 
nium, quorum confortio carere non poteràm, minus 
5 mihi effet otii & temporis, ad incumbendum fludiis 
quibus obleftor, & quae aliqui perfuafum habent ad 
commune bonum gentis humanae prodeffe poffe ; cùm- 
que nulla pars orbis terrarum mihi clauderetur, atque 
omnino nulla effet, quam non confiderem me libenter 

10 in incolam, fibi nec gravem, nec forte etiam inde- 
corum, effe recepturam : hanc prae caeteris omnibus 
linhabitandam delegi. 

Denique notum eft, me nec effe profeffione Theo- 
logum, nec de uUis unquam ex iftis controverfîis, quse 

i5 Chriflianos in diverfas feftas diviferunt, difputare, 
atque ideo liberius, quàm Marefium aliumve ex veftris 
Theologis, omnia, quae de te dicenda funt, proferre 
poffe ; ac fidem meam minus fore fufpedam quàm 
aliorum, qui de rébus ad religionem pertinentibus 

ao contra te pugnant. Omnino enim poterit animadverti, 
me nihil de te effe didurum, quod non eodem modo 
poffem dicere, fi effem ejufdem tecum religionis. 

Hîc autem primo agam de virtutibus, quae Theolo- 
giae Profefforem & Ecclefiae Paftorem commendare 
2 5 mihi videntur ; deinde fafta tua breviter recenfebo, ac 
denique de meritis inquiram. Certum efl bafim & fun- 
damentum | omnium virtutum effe Charitatem, illam- 
que in iis potiflimum requiri, qui publiée deledi funt 
ad alios erudiendos & ad virtutem incitandos. Nofli 
1 2 Non à la ligne (/** édit.). . 



112 EpISTOLA i6i-i63. 

quid hac de re fcribat Apoftolus Paulus, i Cor. ij : 
Si linguis hominum loquar & Angelorum, Charîtatem 
autcm non habuero^^faéîusfumvelutœsfonans, aut cym- 
balum tinniens. Et fi habuero prophetiam, & noverim my- 
fieria omnîa & omnem fcientiam ; & fi habuero omnem 5 
fidem ita ut montes transférant , charîtatem auîem non 
habuèrOj nîhil fum. Et fi difiribuero in cibos pauperum 
omîics facultates meas, &fi tradidero corpus meum ita ut 
ardeam, charitatcm autem non habuero ^ nihil mihi pro- 
defi. Ex quibus patet omne aliud Dei donum, quod in lo 
aliquo liomine effe poteft, nifi cum charitate fit con- 
junclum, nihili plane effe faciendum. Signa autem, ex 
quibus Chairitas agnofci poteft, ibidem ab Apoftolo 
fie recenfcntur : Charitas paiiens eft, benigna efi. Cha- 
rîtas non œmulatur, non agit perperam^ non inflatur, non i5 
efi ambitiofii, non quœrit quœ fua funt, non irritaiur, 
non cogitât malum, non gaudet fuper iniquîtate : congau- 
det autcm vcritati. Unde fequitur, illos, qui funt irse 
impatientes, maligni, invidiofi, turbulenti, timidi, ar- 
rogantes, litigiofij truculenti, maledici, conviciatores, 20 
& mendaccs, nullo modo habere Charitatem. 

Cùm autem haec Charitas, hoc eft, fanda amicitia, 
quâ Deum profequimur, & Dei caufâ etiam omnes 
homines, quatenus fcimus ipfos à Deo amari, ma- 
gnam habet affinitatem cum honeftâ illâ humanâ ami- 25 
citiâ, qjœ inter viros familiaritate conjundos effe 
folet : optime, ni fallor, utriufque officia fimul expen- 
dcmus. Una eft tantùm | fumma régula, ut nunquam 

21 Non à la ligne (/" édit.)» 

A. Texte de la Vulgatc : habeam (pro habuero). 



i63-i65. Ad g. Voetium. I I J 

maie, fed, quantum in nobis eft, bene amicis noflris 
faciamus. Et quianihil melius eft, quàm vitiis carere, 
ideô nemo unquam alteri majus beneficium prseftat, 
quàm cùm ipfum ab aliquo vitio modis appofitis revo- 
5 care conatur. Sed addo, modis appojïtis : nam fi quis 
intempeftive alium objurget, ^\ levem ob culpam nimis 
fevere, fi aliis praefentibus cùm non eft opus, ^\ falfa 
crimina illi affingat, & ita non tam emendationem, 
quàm ignominiam ejus & gloriam fuam, quaerere vi- 

10 deatur, odiofus erit & importunus. Scd fere femper 
licet privatim, nemine confcio, modefte amicum fuum 
admonere ; atque fi hoc non fufficiat, & culpa fit gra- 
vis, licet etiam inftare & objurgare ; ac deinde curare 
idem fieri ab aliis ejus amicis, uno, duobus, omnibus. 

i5 Quae o|mnia il non profint, ejufque peccatum fit taie, 
ut eum amicitiâ viri honefti reddat indignum, poftu- 
mus quidem nos ab ejus familiaritate fubducere, ac 
non ampliùs ipfum inter amicos numerare. Sed fane 
quamdiu amamus, non debemus unquam ipfum pu- 

20 blice coram omnibns etiam extraneis & ignotis repre- 
hendere ; neque enim hoc pado bonum ejus procura- 
remus, fed potiùs malum, nempe infamiam. Hocque 
non folùm de vitiis occultis eft intelligendum, fed 
etiam de publicis : qui enim publiée peccant, folent 

25 in peccatis fuis gloriari, nec curant quôd fciatur fe 
talia committere; fed dolent quôd propterea vitu- 
perentur. Notandumque eft, metum infamiae quam- 
maxime homines à vitiis retrahere, non autem ipfam 
infamiam, quae pcftquam alicui illata eft, non) ampliùs 

3o ab eo timetur. Et idcirco qui privatas amicorum ob- 
jurgationes non audiunt, non etiam publicis repre- 



114 Epistola 165-167. 

henfîonibus emendantur, fed contra potiùs ex iis 
fumunt occafionem & libertatem in peccatis fuis per- 
feverandij ut frequens experientia oflendit. 

Atque hae leges humanae amicitiae plane conve- 
niunt cum legibus Charitatis, quas ipfe Chriftus Matt. 5 
18 fie docet : Si peccaverit in te f rater tuus, vade, & 
corripe eum inter te & ipfumfolum. Site audierit, lucra- 
tus eris fratrem tuum. Si autem te non audierit, adhibe 
tecum adhuc unum, vel duos, ut in ore duorum vel trium 
tejlium Jiet omne verbum. Qubdjî non audierît eos, die ec- 10 
clejiœ. Si autem ecclejiam non audierit,Jît tibijicut ethni- 
cus & publicanus. Ubi notandum eft, non agi de qui- 
buflibet proximi peccatis, fed tantùm de injuriis nobis 
ab ipfo illatis : | non enim tantùm hdhetur Jî peccaverit 
frater tuus, fed additum eft in te. Cùmque habeamus i5 
plus juris ad aliquem reprehendendum, cùm nos ipfos 
afFecit injuria, quàm cùm videmus duntaxat iilum 
aliud mali feciffe : non dubium eft quin hîc continean- 
tur extrema omnia remédia, quibus uti licet ad proxi- 
mum fuum, cùm peccatum aliquod magni momenti 20 
commifit, reprehendendum. Nec alio nomine omnia 
proximi peccata hue revocantur, quàm quia fupponi- 
tur efte tantus zelus in viris piis, ut non minus segre 
ferant, quod quis peccet in Deum, vel, quia Deo ab 
hominibus noceri non poteft, quod ille qui peccat, & 25 
quem amant ut proximum, fibi ipfi noceat peccando, 
quàm fi illis injuriam inferret. Si quis itaque in te 
peccaverit, qui fit Chriftianus atque ideo quem per 
chajriiatcm diligere tenearis, primo quidem illum pri- 
vatim monere debes. Atque fi non emendetur, debes 3o 

3 Nonàlaligite{r'édU.). 



167-169. Ad g. Voetium. i i J 

fecundâ vice ipfum monere coram uno vel duobus 
ejus amicis, eofque ad hoc potiffimùm deligere quos 
plurimum authoritatis apud ipfum habituros efle con- 
ifidis. Ac rurfus fi non emendetur, die ecelefia;, hoc 

' 5 eft, conqueraris de ipfo apud concilium illorum om- 
nium, qui eum etiam in Chrifto diligunt : adeô ut, 
juxta ordinem quem audio à veftris obfervari, poiïi- 
tis hîc per Ecclefiam intelligere Synedrium vel Sy- 
nodum. 

10 Sed diligenter hîc notandum per hoc verbum die 
ecclefioBy nuUo modo intelligi publicam reprehenfio- 
nem coram omnibus etiam extraneis, qualis fieri pof- 
fet per thefes Theologicas aut conciones. Primo, quia 
direfte répugnât charitati, & habet ra|tionem pœnae, 

i5 quâ non procuratur bonum ejus qui fie arguitur, fed 
ei malum infertur. Neque enim, ut jam diélum eft, fi 
quis peccatum emendare noluerit, poflquam vulgatum 
eft inter ejus amicos, magis poftea illud emendabit, 
propterea quôd aliis etiam innotefcet ; ac contra po- 

ao tiùs, amiflb metu iftius pudoris, audacior fiet ad pec- 
candum. Secundo, quia fequuntur haec verba : Siautem 
ecclefiam non audierit^ fit tibi ficut ethnîcus & publica^ 
nus; hoc eft, definas eum numerare inter illos, cum 
quibus peculiarem amicitiam propter communionem 

25 fidei contraxifti, & pluris non facias quàm extraneum 
& ignotum. Non autem jubet ut idcirco eum perfe- 
quaris ut inimicum : neque enim olim Chrifti difci- 
puli ethnicos & publicanos odio habebant, fed tan- 
tummodo non amabant ut | fratres. 

3o Atque hse quidem leges amicitiae generaliter omni- 
5 confilium (/" édit.). — 9 Non à la ligne {ibid.). — 23 Idem. 



ii6 Epistola 169-171. 

bus mandatae funt ; fed prae caeteris tamen, ad ipfas 
Theologi, Concionatores, & Ecclefiarum Paftores obli- 
gantur. Nam cùm nihil in humanâ focietate fit ami- 
citiâ praellantius, & prsecipuus ejus fnidus in eo con- 
fiftat, quôd ab amicis errorum nollrorum admoneri & 5 
à vitiis revocari poffimus ; cùmque omnes fibi priva- 
tim comparare non poffint amicoo fatis fidos & fatis 
prudentes, ut iis in hune finem uti poffint : viri prae 
caeteris pietate, prudentiâ, & charitate chriftianâ in- 
fignes, tanquam communes omnium hominum amici, 10 
libenter ab iis, qui eos ut taies agnofcunt, audiuntur ; 
& illi qui vitam in theologicis ftudiis impendunt, 
atque in Concionatores Ecclefîarumque Paftores de- 
ledi funt, taies effe vulgo putan|tur. Atque omnino 
cùm funt taies, fummopere à caeteris hominibus hono- i5 
rari debent & diligi. Sed fi quem videamus, nunquam 
nos privatim uUius peccati admonentem, omnes cap- 
tare occafiones publiée apud alios nos culpandi, prae- 
cipue cùm putat nos nunquam id refcituros ; & faepe 
vel ea peccata, quibus nunquam obnoxii fuimus, no- 20 
bis tribuere ; vel fada quaedam noftra, fed quae nec à 
nobis, nec ab aliis mala creduntur, tanquam magna 
crimina condemnare, quamvis nullâ unquam à nobis 
vel minimâ injuria fuerit afFeftus, eodemque etiam 
modo fe gcrere erga alios plurcs : clare agnofcemus 25 
illum charitate omni atque humanitate effe deftitu- 
tum, & amicitiâ indignum. Quae vereor ne fruftra 
vidcar hîc fcripfiffc; jam enim fuprà fatis vidimus, te 
Icgcs chariialis ut mu\/îeas'^ contemnerc : forfan quia 
non cupis blandus vidcri, fed reprehenforis acerbi- 3o 

a. Voir ci-ûvoni, p. loo, 1. ii. 



I7I-I72. Ad g. Voetium. 117 

tate ac legiflatoris imperio magis deleftaris. Ideoque 
nonnulla etiam de illis hîc fubjungam. 

Et primo quidem, quantum ad reprehenfiones, quae 
fiunt abfque uUo jure condemnandi, & vocantur pro- 

5 prie accufationes : certum eft illas in omni republicâ 
bene inftitutâ permitti, modo fint verae, ac etiam ali- 
quando imperari, ut in crimine majeftatis. Et omnino 
illi, qui alios vitupérantes nihil falii de ipfis dicunt, 
legibus non condemnantur. Habetur enim expreffe, 

10 lib. 18 Dig. de injur. & fam, lib. : eum qui nocentem in- 
famavit, non ejje honum œquum ob eam rem condemnari : 
peccaîa enim nocentium nota ejfe, & oportere & expedire^. 
Sed nihilominus variae funt caufae, ob quas certae ac- 
cufationes aliis minus honeftae | ac juftae funt. Nam 

i5 fane humiliores reos & ad pœnitentiam paratos nemo 
unquam honefle accufat, nifi fit Prsetor, vel aliquam 
aliam ob caufam ad id cogatur : quia pugnat cum cha- 
ritate, quâ nos omnes mutuô profequi debemus, ut 
eum, qui fupplex eft & veniam petit, puniri cupiamus. 

20 Sed fi quis arrogans & obilinatus ea committat ex qui- 
bus pax & concordia Reipublicae turbari poflit, quique 
privatim ab amiçis ac etiam à Magiilratibus monitus 
peccata fua nolit emçndare nec agnofcere; qui fit tam 
vehemens in aliis impugnandis, tam audax in calum- 

25 niandis, tam pertinax in perfequendis, ut vix ulli au- 
fmt ei refiftere; qui denique tôt habeat eflfugia, tôt 
ailutias advitia diffimulanda, tantamque impudentiam 
ad ea perneganda, ut quamvis facile poflint intelligi 

2 Non à la ligne (/" édit.), 

a. Texte du Digeste, XXXXVII, ix : De iniuriis &famoJis libelliSf i8* 



ii8 Epistola 172-175. 

ab iis qui | caufam examinant, non tamen ita facile 
quilibet poffit ea omnibus demonflrare : certum efl 
illum, qui poteft atque audet, quique non efl in uUo 
publico munere conflitutus, reâe facere, fi talem 
reum accufet, ac etiam non pofTe honefle non accu- 5 
fare, fi fuerit ab ipfo lacefiitus & atrocibus calumniis 
laefus, ne vel pufillanimis effe, vel ea quae pertinent ad 
publicam utilitatem & propriam exiflimationem negli- 
gere videatur. Excepi autem illos qui muneribus pu- 
blicis funguntur, non quôd nulli ex ipfis pofTmt alios 10 
accufare, aliqui enim ex ofïicio ad id coguntur; fed 
quia illis, quorum ofîicium nihil taie exigit, minus 
honeftum efl quàm privatis. Cavere enim debent, ne 
cùm judices efTe non pofTunt, videantur authoritate 
fui muneris abuti velle ad alicujus innocentiam op- i5 
pri|mendam. Quippe privati periculo fuo accufant, & 
nifi omnia quae dixerint fmt vera, vel faltem nifi juflas 
caufas habuerint ea putandi efTe vera, ut calum- 
niatores puniuntur ; fed in authoritate conflituti, 
faepe impuniùs nocent. At certe, ex illis omnibus 20 
qui publicum aliquod munus fuflinent, nullis efl 
magis indecorum alios accufare, quàm Conciona- 
toribus, ProfefToribus Theologiae, atque Ecclefiarum 
Pafloribus : cùm enim, ratione muneris fui, pro viris 
fupra caeteros pîis, dodis & charitatis zelo arden- 25 
tibus habeantur, magno pracjudicio gravant caufam 
quam impugnant; &, fi velint mali efTe, multas ha- 
bent occafioncs ad impune calumniandum. Sed quam- 
vis forte nonnunquam illis concederetur ut alios 
accufarent, injuriafquc fibi fadas ulcifccrçntur, & 3o 
privata odia exercèrent : | nunquam tamen profedô 



175-177. Ad g. Voetium. 119 

concionibus aut thefibus publicis ad hoc honefte uti 
poflunt. 

Nam, quantum ad conciones, nemo dubitat quin 
fint inilitutae ad docendam veritatem circa ea quse 

5 fpedant ad religionem, & fimul ad homines à peccatis 
dehprtandos & ad virtutem impellendos, non autem 
ad ullos ignominiâ afficiendos, nec ad exempla mali- 
gnitatis exhibenda, nec ad uUum jus in fingulares ho- 
mines ufurpandum. Et quando aliquis in facrâ con- 

10 cione fadum particulare vel Magiftratûs vel privati 
alicujus reprehendit, majori eum afficit ignominiâ, 
quàm fi idem fadum ex alio loco, quamvis coram iif- 
dem auditoribus, ei exprobraret. Cùm enim publiée 
deledus fit ad veritatem ex illo loco dicendam, privato 

1 5 fuo tefl:imonio publicam authoritatem adjungit, | ficque 
dignitate fui muneris abutitur ad proximum infaman- 
dum. Deinde, quia omnis perfonarum publica repre- 
henfio, quantumvis vera & jufi;a, limites tamen chari- 
tatis excedit, atque ad proximi odium invitât: ideô eft 

10 pefiimi exempli in concione. Denique, quoniam prae- 
textu vitiorum arguendorum facile poteft quis in hoc 
crimen impune incurrere, quôd etiam perfonas repre- 
hendat, eas quidem non nominando, fed talibus notis 
defignando, ut quamvis ab auditoribus certô cognof- 

2 5 cantur, ipfe tamen poflit fimulare fe de illis non cogi- 
tafife : idcirco illi qui rêvera pii funt, nullamque ifiâ 
via illegitimam authoritatem fupra Magifi:ratus & alios 
quofcunque ufurpare conantur, diligentiflime cavere 
folent, ne idem unquam de fe dici poflit, quod tu de te 

3o ipfo jadas, pag. jji, quôd | nempe, methodo tibi ufi- 
tatâjfaéîa particularia in concionibus tuis haud infrequen- 



120 EpISTOLA 177.178. 

ter {ta depingas, ut, quamvis nuUos nomines, merœ 
tamen hijftoriœ effe videantur ^. 

Quantum ad thefes, fi verum & ordinarium earum 
ufum fpeftemus, non multum habent authoritatis ; 
fupponuntur enim ut plurimum à difcipulis fadse, at- 5 
que nihil aliud debent continere quàm affertiones, 
quas earum author in paucarum horarum difputatione 
defendendas fufcipit, five eas putet effe veras, five 
non putet. Nam, circa res ad fidem non pertinentes, 
nec ad ullius detrimentum fpeâantes, etiam ea, quae 10 
putat falfa, potefl in iis fine mendacio affirmare, cùm 
nempe, ingenii exercendi caufâ, vult ipfa contra omnes 
objeftiones, quae intra brève tempus difputationis 
fient, defendere. Poteft etiam in|terdum nomen alicu- 
jus authoris à quo diffentit exprimere, fi forte hoc ad i5 
rem facere videatur : ut fi quis proponat taies thefes : 
Sanguis in venis non cîrculatur, contra Hervœum^. Dan- 
tur formœ fubjîantiales, contra Regium ^, aut fimiles ; 
tune enim cenfetur illum à quo diffentit honoris caufâ 
nominare, nullufque amator veritatis segre unquam 20 
fert fuas opiniones impugnari. Sed valde cavendum 
eft, ne quis in thefibus ita nominetur aut defignetur, 
ut id in ejus vituperium fadum fuiffe credi poffit; tune 
enim tranfirent in naturam libelli famofi, cujus de- 
decus in Academiam, in quâ effent editae, refiliret. 25 
Quamvis enim ab uno fiant, coram omnibus ventilan- 
tur, & ideo, nifi prohibeantur, exifi:imantur permitti; 

19 illum à quo] illos à quo (/" édit.)^ illos à quibus {édit. suiv.). 

a. Voir ci-avant, p. io3, 1. 7-13. 

b. Voir t. III, p. 446. 

c. Ihid.f p. 488. 



i78-î8o. Ad g. VoETIUM. 121 

nec ullibi minus tempeflive poffunt exempla male- 
dicentise exhiberi, quàm in | Academiis aut fcholis, 
ubi non minus virtus quàm fcientia ell docenda. Sed 
fane, û nunquam fit maledicendum in ordinariis illis 
5 thefibus, quae tantùm ad horariae difputationis ufum 
parantur, multo minus id fieri débet in reverendis 
iftis libellis, quos fub thefium nomine vulgare foies : 
eorum enim te authorem profiteris, & in iis deter- 
minationes five décréta veftrae Facultatis Theologise 

10 vis contineri. Quippe doces nos, pag. 34 j : Profeffores 
vejîrœ Facultatis ejfe in doéîrinâ,Jîudiis,profeJJione, laotl^u- 
^rouç^ & refponjîones ac thefes Jîngulorum haberi tanquam 
omnium^. 

Denique, ut meliùs intelligatur, quàm parum con- 

i5 veniat in Thefibus iftis aut Concionibus loco vitiorum 
perfonas ipfas reprehendere, notandum eft jus chari- 
tatis, quo folo utuntur viri pii ad alios homines repre- 
hendendos, vel e|tiam jus magifterii, quo forfan uti 
potes, ut psedagogus, in adolefcentes tuse ourse privatim 

20 commiffos, non autem profefto in Magiftratum, plu- 
rimum difFerre à jure dominii, five à jure civili, quo 
utitur Magiftratus ad nocentes puniendos : eorumque 
praecipuam differentiam in eo confiftere, quèd jus ci- 
vile refpiciat bonum commune multorum hominum 

25 fimul jundorum, jura autem magifterii & charitatis ad 
fmgulos feorfim fpeftatos referantur. Unde fit, ut li- 
ceat quidem Magiftratui privatis quibufdam nocere, 
ac etiam interdum ipfam vitam iis adimere, ut com- 
muni aliorum utilitati profpiciat ; fed non ita unquam 

3o licet paedagogo plures difcipulos habenti vel minimum 

a. Voir ci-avant, p. 106, 1. 4-6. 



122 EpISTOLA 180-1 8a 

quid mali uni ex ipfis inferre, ut aliis quantumvis ma- 
gnam utilitatem procuret : fingulos enim feorlfim ab 
eorum parentibus accepit, ut iis benefaceret, non au- 
tem ut ullâ ratione noceret. Atque hîc omnino valet 
régula quae docet, non ejje facienda mala ut eveniant 5 
bona. Et multô magis adhuc valere débet, apud eos qui 
folo utuntur jure Charitatis : répugnât enim ut ille 
qui aliumlsedit, poffitineo cenferi ejusamicus. Non, 
opinor, exiflimas tibi licere aliquem interficere aut 
vulnerare, quantumvis magnum peccatum commife- 10 
rit; nec etiam pecunias diviti, quantumvis iis maie 
utenti, eripere, ut eas des pauperibus, aut in alios 
ufus quantumvis pios convertas. Sed fane, non video 
cur magis liceat proximi tui exiftimationem, quam 
multi fortunis omnibus ac vitâ ipfâ chariorem habent, 1 5 
quantumvis juflâ reprehenfione, in concionibus aut 
decifionibus Theologicis minuere : fie enim iljlum affi- 
ceres damno vel pœnâ, non^liter quàm fi pecunias 
aut vitam eriperes. Hîc autem loquor de proxîmo tuo, 
nam forte in alios jure belli vis iftud tibi licere : fcio 20 
te effe valde pugnacem, atque omnes, à quibus vel mi- 
nimum in religione dififentis, inter hofles numerare; 
quâ in re quàm pie te géras non dicam, fatis enim in- 
telligetur ex charitate quâ uteris erga ipfos fratres. 
Loquor etiam de concionibus & decifionibus Theologicis 2 5 
duntaxat, quoniam ibi agendo ex publicâ authoritate 
maledidis tuis plus noces. Neque affirmo te nunquam 
alibi pofTe inimicos publiée accufare, five apud judi- 
cem, five etiam apud populum; etfi profeftô minus 
honeftc id potes quàm privatus, atque haîc licentia 3o 
publiée alios accufandi exçedit leges charitatis, & non 



i8a-i84. Ad g. Voetium. 123 

inftituta eft ad bonum eonim qui | accufantur, fed re- 
liquorum qui, metu fimilis accufationis, àvitiis magis 
abhorrent, ut jam didum eft. Atqui audi B. Jacobum 
cap. 4 dicentem : Qui detrahit fratri, aut qui judicat 
5 fratremfuum, deîrahit legi, & judicat legem. ConcefTum 
enim tibi eft, imô tanquam concionatori mandatum, 
ùt vitia reprehendas, & homines ab iis revocare cone- 
ris : fed hoc longe aliud eft, vitia reprehendere, quse 
jam ab omnibus fine controverfiâ pro vitiis habéntur, 

10 quod unum.tibi mandatum eft ; & aliud, judicare hune 
vel illum Hominem iftis vitiis effe obnoxium; vel etiam 
determinare hoc vel illud, quod ab aliis pro vitio non 
habetur, vitium efle. Quod profeâô û facis, detrahis 
legi, & judicas legem; hoc eft, plus arrogas judicio tuo 

i5 quàm legi. Ad determinandum enim quid fit juris, ha- 
betis, opinor, Synojdos veftras, in quibus ex communi 
omnium fententiâ judicatur; & ad fafta hominum pu- 
nienda, habéntur Magiftratus. Mihique non facile per- 
fuadeo fymmyftas tuos aequo animo efife laturos, quod 

20 tu folus, ex propriâ authoritate, de quaeftionibus non- 
dum apud vos determinatis ita décernas, ut quamvis 
alii theologi ac etiam intégra fynedria à te dififentiant, 
pluris tamen fieri velis tuum unicum decretum, quàm 
aliorum omnium opiniones : nifi forfan te in caput Ec- 

25 clefiae fuae conftituant, quod non aufim difluaderCj ne 
vel illis fim fufpeftus, vel maie merear de noftris. Sed 
fane, fi etiam Magiftratus paterentur te de particulari- 
bus hominum fadis in concionibus aut thefibus judi- 
care, atque ita in omnium hominum famam libère 

3o grafifari, admodum mirarer. 

3o Non à la ligne (/" édit.). 



1 24 EpISTOLA 184-187. 

Novi quidem | praetextum quo uti poffis ad fingen- 
dum id tibi licere : nempe, quemadmodum olim Pro- 
phetae Reges ipfos liberrime objurgabant, ita etiam 
tu,- pientiffimus fcilicet eorum imitator, tanto ardes 
zelo, ut ferre non poffis quidquam committi, non di- 5 
cam quod Deo difpliceat, fed quod tibi videatur, vel 
tantùm quod fingere poffis tibi videri, Deo difplicere, 
quin illud feveriffime reprehendas, &, quia non habes 
rationem perfonarum, seque libenter in Optimates & 
Magiftratus atque in vulgares homines inveharis. Sed, 10 
Domine Voeti, velim ut advertas, jus illud fummum, 
quod olim quidam Prophetse in ipfos Reges exercue- 
runt, non illis conceifum fuiffe, nifi quatenus modo 
extraordinario & fupernaturali à Deo impellebantur, 
ejufque voluntati obfejquentes non poterant errare : ï5 
quapropter etiam illis non credebatur, nifi quia ma- 
gnis & indubitatis miraculis fidem didis fuis facie- 
bant. Atque ut intelligas eorum jus tam immenfum 
fuiffe, ut non facile tibi uUum fimile concedi poffit, 
vide quo pado Deus illud defcribat, Jer. i : EccCy in- 20 
quit, conjlitui te hodie fuper gentes & fuper régna, ut 
evellaSy & dejiruas, Q difperdas, & diffïpes, & œdificcs, & 
plantes. lUe autem, qui fie conflituebatur fuper gentes 
& fuper régna, erat vir lolus, nuUos fecum habens 
confiliarios vifibiles, cum quibus de iis, quae agenda 25 
erant, deliberaret, nuUamque etiam habens potefla- 
iem civilem ; & idcirco non fuiffet rationi confenta- 
neum Reges & populos fe ullro illi fubjicere, nifi évi- 
dent! bus miraculis oftcndiffet fe à Deo rcgum domino 
reverâmiffum cnTe. Tu | quidem extraordinarios iftos 3o 
Prophctas optime in co imitaris, quôd aliorum homi- 



187-189- Ad g. Voetium. 125 

num confilia non cures, &, tanquam fi cum Deo loqjii 
foleres, ex proprio pedore décréta tua depromas ; ibd 
miracula tibi hadenus defuerunt, & didici ex tuis 
fcriptis nulles his faeculis juxta veftram religionem 
5 agnofci in Ecclefiâ taies Prophetas, qui fcilicet edant 
miracula, & quibus in omnibus fit credendum. 

Atque idcirco non opus erit, ut examinem, quid 
noftris aliifve, qui à vobis hac in parte diffentiunt, 
polTit concedi. Satis efl quôd intelligatur, te nec effe 

ic ab errandi periculo immunem, nec uUum privilegium 
habere fupra caeteros omnes religionis veûrc-e Mini- 
flros. Hinc enim fequitur, fi tibi liceat Magiftratuum 
fada coram populo ex propriâ tua authoritate repre- 
hendere, i|dem etiam omnibus aliis licere ; ac cùm 

i5 errare poffitis, & fint quot homines tôt fententiae, 
nuUum alium inde frudum expedandum effe, quàm 
turbas & confufionem. Quae mala in Republicâ tam 
potenti, tam multis membris confiante, ac cujus falus 
omnis à concordiâ dependet, quàm diligentiffime prae- 

20 cavenda effe nuUus ignorât. Sed ne intérim Charitatis 
oblivifcamur, quemadmodum folemus amicis condo- 
nare quidquid in nos peccent, quandiu judicamus eos 
rêvera nobis effe amicos, contra autem in illos magis 
irafci, quos agnofcimus amicitiam flmulare ut nos 

25 Isedant, quàm in aperte nocentes : ita, fi quando Theo- 
logus vere pius, & quem conflet nullo alio duci affedu 
quàm Charitatis, limites ofîicii fui excédât, facile 
poterit excufari; fed fi quis, vultu ac verbis|fimulans 
pietatem,fadis ipfis nihil aliud qu^m malignitatem & 

3o dominandi lubidinem oflendat, om^ino efl coërcendus. 

6 Non à la ligne (/" édit.). 

Œuvres. III. 33 



120 EpISTOLA 189-190. 

Nunc autem, fi examinemus fadum tuum contra 
Sylvamducis , facile quo zelo ferveas intelligemus . 
Nam primo, confiderando rationes, quae te movere 
potuerunt, ut illam urbem in thefîbus publicis no- 
minares, ac fimul ea, quae ab ejus Magiflratu atque 5 
Optimatibus fada erant, condemnares, ipfofque Opti- 
mates variis convitiis afficeres, nullam omnino pof- 
fumus invenire quae redoleat Charitatem. Nec ullam 
ipfe excogitare potuiili : nullam enim in toto tuo 
libro habes, nifi quôd dicas, pag. 4^, te fuper fafto 10 
Sylvaeducenfi confultum fuiffe à nefcio quo illius urbis 
Miniflro, & operœ quaji parcentem, cùm ederes Thefes de 
idololatriâ indireéîâj cafum iJ\lum iisinferuijfe, tanquam 
fi minus operae eflet aliquid thefibus inferere ac typis 
mandare, quàm illud idem privatis literis ad amicum i5 
fcribere; quod nemo non agnofcet falfum efle, prae- 
fertim ex iis qui fciunt nihil poni in thefibus, de quo 
refpondens doceri non debeat, hocque etiam nonnihil 
laboris exigere. Sed quamvis operae hoc paéto reverâ 
pepercifTes, non ideo plus haberes charitatis. Nec fane 20 
quaefivifti emendationem, uUamve aliam utilitatem 
eorum quos arguebas : apparet enim ex libri tui pag. 
339&54i^,te non fperaffe thefes illas ad ipfos unquam 

a. Voir ci-avant, p. 67-69, note a, surtout p. 69. 

b. Spécimen AJfertionum ou Confrat. Mar. : « ...ad privatas quafi 
» fcedas Academicas, quaî à paucis leguntur, nec nundinas Francofur- 

■ tcnfes fréquentant. » (Pag. 339.) — « Quôd autem, lapide hîc in altum 
» proje£lo, aut telo à me cmifTo, aliqui fe induunt five theologi, five poli- 
» tici, fivc plebci five optimales, hoc mihi rerum illic gcftarum ignaro 
» (nifi quanturn ex cpiftolâ miniftri N. [C. Lemann, voir ci-avant, p. ôy, 
» note a] infra cxhibcndâ innotucrat) non imputent, fed fibi ipfis, opti- 

■ matet vcrô patrono fuo [Marejio] qui publico fcripto nomina & fa£ta 
» Fraternitatis ita buccinavit, ut omnibus occafionem objiciat de eu difle- 
» rendi, multis necefTitatem impofuerit penitius in circumAantias omnes 



190-192. Ad G. VoETiuM. 127 

perventuras. Nec etiam difcipulorum tuorum illiufve 
alterius bonum fpedare potuifti, Sylvamducis nomi- 
nando, & authores fadi quod reprehendebas defi- 
gnando : nam contra minus alios à tali fado pote|ras 
5 revocare, dando illis exempla virorum illuflrium & fa- 
mse optimse, qui jam illud aufi erant & quos nemo non 
libenter imitetur, quàm û rem à te reprehenfam cir- 
cumftantiis omnibus ita exuifles, ut nemo potuiffet fuf- 
picari te ad illos refpexifle. Cùm itaque nec ad eorum 

10 quos arguebas, nec ad aliorum ullam utilitatem fpe- 
dare potuerit tua illa perfonarum defignatio, quid 
fuperefl nifi ut manifefte cognofcatur te maledicere 
voluiffe ? 

Deinde, fi ulterius inquiramus quaenam iftius male- 

i5 dicentiae tuae fuerit caufa, non facile alia poterit inve- 
niri, quàm quôd libenter ejufmodi occafiones captes 
ad injuftam dominationem in omnes homines ufur- 
pandam & llabiliendam. Neque enim privatas ullas 
inimicitias cum iis de quibus maie loquutus es habe- 

20 bas, quoniam, ut faepe afjfirmas, tibi antea erant 
ignoti ; fed cùm fperares thefes tuas vel nunquam ad 
eorum manus efTe perventuras, vel faltem ipfos tanti 
eas non eiïe fafturos ut publico refponfo dignarentur : 

\2> Non à la ligne (/*■* édit.). 

» inquîrendi : de quibus alioquin nunquam cogitaffent. Vix unum atque 
» alterum puto fuifle in Belgio, qui ex problemate meo, in extremum an- 
» gulum difputationis retrufo, & tôt aliis cafibus & quaeftionibus permixto, 
» minimam partem hypothefeos perceperit. Vnum folummodo exemplar, 
» miffum Rev. miniftro N. [Jacobus Focanus, à Bois-le-Duc] per fratrem 
» in hâc Academiâ ftudiofum (idque more folito, jam enim à quinque an- 
» nis, ni falior, omnia exempiaria thefium mearum confecutus eft, me aut 
y> fratre curante), tantos illic âudus ezcitare potuit. . . » (Pag. 341-342.} 



128 Epistola 



i9a-i94. 



non parum tibi authoritatis conciliare pofTe putafti, 
ex eo quôd fludiolî veftri Academici, aliique omnes ad 
quos fadi tui fama perveniret, videntes te aufum fuiffe 
taies viros & urbem tam celebrem condemnare, ob 
rem ad bonum reipublicse ab iis faâam & ab aliis 5 
theologis approbatam, teque id impune tuliffe, reve- 
rerentur potentiam tuam, & non auderent quicquam 
neque privatim neque publiée fufcipere, nifi prius à te 
effet approbatum, ne in maledicentiae tuae importuni- 
tatem incurrerent. Quâ via quicunque eil impudens, lo 
malignus, loquax, & plebi gratiofus, facile ad | ma- 
gnam dominationem poteft pervenire, quando ejus 
artes à nemine deteguntur. Sed fatis incommode tibi 
accidit, quôd Marefius publico fcripto^ innocentiam 
fuorum ac tuae reprehenfionis iniquitatem ollenderit ; 1 5 
ac deinde etiam, quôd Magiflratus Sylvaeducis aliique 
variis literis effiçere conati fint, ut ab ulteriori fcrip- 
tione abflineres & proximae Synodi judicium expe- 
dares, cui fe illi, quos argueras, fubjicere velle pro- 
fitebantur. Ita enim fieri non potuit, quin vel aperte 20 
pietatis & charitatis larvam exueres, juftiffimae illo- 
rum petitioni non obfequendo ; vel de fummâ domi- 
nationis fpe magnâ ex parte excideres, fi te à Synodis 
in ordinem redigi patereris. 

Quorum utrum malueris, editione libri de Confra- 25 
ternitate Mar.ianâ oflendis : in eo enim nullis ratio- 
num I momentis & nullo honefto praetextu, fed folâ 
contumaciâ& maledicendi audaciâ, de vidoriâ certas. 

34 Non à la ligne {r* édit.). 
Voir ci-avant, p. 73, note ^ 



194-196- Ad g. Voetium. 129 

Atque omne iftius libri artificium in hoc uno confiftit, 
quôd tam longum illum feceris tamque taediofum, ut 
nullius hominis patientia durare poffit ad integrum 
perlegendum ; & tam fréquenter in eo Mareûum cum 
5 illis quos défendit accufes, objurges, condemnes, ut 
ii qui tantùmhinc inde paginas ejus aliquas infpicient, 
videntes te ubique in ipfis triumphare, tanquam fi 
juftitiam tuae caufae atque crimina adverfariorum cer- 
tiffimis argumentis demonftraffes, putent tua illa ar- 

10 gumenta in aliis paginis, quas non legerunt, expli- 
cari. Materiam autem ad conflandum craflum volumen 
invenifti, coiiigendo multas inanes narrationes, qui- 
bus Sodalitates | B. Virginis odiofas reddere conaris, 
& librum Marefii fruftillatim confcifTum&difcerptum* 

i5 in locos communes digerendo, & varias quaeftiones 
proponendo, quse fane charitatem non oient : Chan- 
tas enim non cogitât malum, illae verô nihil aliud often- 
dunt, quàm te faepifïime malum cogitaffe, ubi nullum 
fuit. Narras etiam, in ifto volumine, quo pado adver- 

20 farii tui modjs omnibus à fcribendo te revocare conati 
fint, &quo pado nihilominus in fcriptione perrexeris, 
ut inde credatur eos caufae fuae diffidere, tuam autem 
tibi effe indubitatam. Quae praejudicia fatis facile illos, 
qui caufam accurate non examinabunt, in errorem 

2 5 inducent; ac quantum ad alios, quos forte nuUos vel 
non niû pauciffimos fore fperafti, eos nempe qui & li- 
brum Marefii cum tuo confèrent, & utriuf|que rationes 
expendent, folo metu videris retinere voluiiTe, ne, 
quae de te veriflima effe percipient, aliis aufint palam 

3o facere. Non enim illos latere poteft, nullam folidam 

a. Voir ci-avant, p. 84., not«» c. 



IJO EpISTOLA 196-198. 

rationem à te afFerri ad fadum Optimatum Sylvaedu- 
cenfium improbandum ; nullamque ad tuum defen- 
dendum, nifi quôd incredibili cum audaciâ neges te 
illa fcripfifle, quse diilinde in thefibus tuis leguntur. 
Unde perfpicue cognofcent, Marelium & Optimates 5 
Sylvaeducenfes caufse fuse nullo modo diffifos fuiffe, 
neque te ullam fpem habuiûe tuse rede defendendae ; 
ac proinde, illos ideo tantùm fcriptionem tuam impe- 
dire voluifle, quôd paci Ecclefise veftrse atque honori 
tuo confulerent; te autem, è contra, rixas & turbas 10 
quaefivifle, ut illos infamares, & quàm maxime con- 
tumax, implacabilis, terribilis appareres, | ne quis in 
pofterum tibi auût repugnare. 

Nam certe, cùm fadum Optimatum Sylvaeducen- 
fium, ad ipforum urbis fecuritatem & falutem Reip. i5 
fufceptum, condemnare non timueris, nemo credet fe 
tam fande vivere, vel tantae effe authoritatis, ut à re- 
prehenfione tuâ fit tutus. Cùmque Marefio tam iratus 
fis, & illum tam acerbe perfequaris, ob id unum quôd 
fuos modefliiTime défendent, te intérim quantum po- 20 
tuit excufando, ac etiam laudibus, quarum indignif- 
fimus eras, extoUendo : non fperandum efl, ullam 
viam pofTe inveniri ad te tam blande admonendum, 
ut non maxime irriteris. Cùmque tam audader in 
libro tuo mentiaris, tam fxpe in eo provoces ad infpe- 25 
dionem tuarum thefium, ex quâ mendacium tuum fit 
manifeflum, & tam aperte leges charitatis ut mu\Jîeas^ 
contemnas : non eft quôd quifquam fperet, evidentiâ 

1 3 Non à la ligote (/"^ édiL). 
a. Voir ci-avant, p. loo, 1. 1 1. 



igs-aoo. Ad g. Voetium. iji 

& certitudine rationum fuarum, tibi filentium impo- 
nere. Denique, cùm appareas tam atrox in minimis 
injuriis ulcifcendis, tamque implacabilis, & tam per- 
vicax, ut neque magiftratuum neque conventuum 

5 ecclefiaflicorum authoritate vel admonitionibus vel 
precibus fledi poflis aut coërceri : nemo non meritô 
importunitatem tuam averfabitur, & occurfum tuum 
tanquamTerse alicujus indomitse refugiet. Quibus ar- 
tibus fi poflis hac vice famam tuam confervare, ac 

10 efiicere ut ii qui veritatem tuae caufae percipient, non 
aufmt eam aliis exponere, vel faltem ut fides iis à reli- 
quis non habeatur, fateor te fore fumme potentem. 
Sed paucas hîc addam rationes, ob quas id fieri vix 
poffe mihi videtur, | ac fimul mérita tua defcribam. 

i5 Quamdiu convitia tua in folos religionis vellrae ad- 
verfarios efFudifti, facile apud illos, qui partibus tuis 
favebant & fcripta tua non examinabant, aliquam pie- 
tatis & doftrinae famam habere potuifli : quôd enim 
multos libros fcriberes, dodrinae ; quôd autem afperis 

20 & maledicis verbis faepe in iis utereris, merito adver- 
fariorum, & ferventi pietatis tuae zelo tribuebant. Sed 
intérim à te diflentientes indignabantur magifque ir- 
ritabantur, & libri tui nullius plane ufûs erant, nifi 
ad efiiciendum ut qui eos perlegebant (quos fateor 

2 5 fuiffe admodum paucos), videntes in ipfis loco ratio- 
num convitia tantùm contineri, & ita caufam veftram 
malè à te defendi, pejorem de illâ conciperent opinio- 
nem : adeô ut ad ipfius religionis veftrse honorem & 
projmotionem fit perutile quôd artes tuae detegantur, 

3o ac vereor ne noftri hac occafione me praevaricationis 



1^2 EpISTOLA 3oo-3oa. 

accufent. Cùm deinde notatum eft te non tam in vul- 
gata & omnibus cognita peccata invehi folere, quàm 
nova qusedam inveiligare, quae tam minuta funt, ut ab 
aliis pro peccatis non habeantur, & non tam ad ple- 
bejos homines quàm ad potentiores fpeftant, atque 5 
illa tanquam fumma fcelera defcribere, ut prse cseteris 
fan dus videaris : tune multi exiftimarunt in te optime 
quadrare verba Chriili, Matth. 7 : Nolite judicare, ut 
nonjudicemini. In quo enim judicw judicaveritts, judica- 
bimini; & in quâ menfurâ menfi fueritis , remetietur vobis. 10 
Quid autem vides fejîucam in oculo fratris tui: & trabem 
in oculo tuo non vides? Aut quomodo dicisfratri tuo : Sine 
ejiciam fejîucam de oculo tuo : & ecce trabs efi in ocu\lo 
tuo ? Hypocritaj ejice primum trabem de oculo tuo; & 
tune videbis ejicere fejiucam de oculo fratris tui. Cùm i5 
etiam poilea cognitum eft, quo pado Regium impu- 
gnaris, & cenfuram tuam theologicam abfque ullo 
rationis prœtextu ad quaeftiones pure philofophicas 
extendere volueris, de malignitate tua dubitari non 
potuit. Cùmque nunc tandem eo ufque deveneris, ut 20 
urbis celeberrimae Magiftratum & Optimates in Aca- 
demicis thefibus condemnaris, ob rem ab aliis Theo- 
logis & ipfo etiam eorum Synedrio approbatam : ut 
eorum Raftorem, qui tibi modeftiflime ac veriffime pro 
ipfis refpondit, tanquam mendacem & calumniatorem 25 
prolixo libro traducas ; ut leges Charitatis mujîeas 
voces; ut dicas nihil tibi negotii efle cum Synodis; ut 
ea qu?D in thefibus aperte fcripfifti, poftea | in alio 
libro impudenter ncges à te fcripta efle; utque nullâ 
ratione poiueris impediri à tam maligno & maledico 3o 
libro cvulgando : dubitare non debes quin Domini tui 



4oa-ao4. Ad G. VoETIUM. . î)) 

clare agnofcant audaciam iftam tuam neceffariô efle 
coërcendam. Nihil enim magis aperte ad civilem dif- 
cordiam tendere potefl, quàm fi quis unius urbis au- 
thoritate munitus fadum alterius urbis, &quidem non 
5 qualecunque, fed ad bonum reipublicae fufceptum, 
publico fcripto condemnet, ac non tam rationibus 
reprehendat, quàm conviciis infequatur. 

JEgre forfan fers haec à me fcribi ; fed quid facerem ? 
Agitur hîc de commun! harum regionum, quas ego 

10 non minus quàm tu à multis annis inhabito, falute ac 
pace. Neque hîc ullo modo quaeftio eil de rei quam 
reprehendifli aequitate. Non opus | eil expeftare ul- 
lam fynodum, quae determinet an liceat veftris focie- 
tatem aliquam cum Romano-Catholicis inire, quae à 

i5 B. Virgine denominetur, & in quâ nihil fiât à religione 
veftrâ alienum (quâ in re puto magnam inventum iri 
difficultatem). Sed quaeritur hîc tantùm an liceat unius 
urbis theologo, ex propriâ authoritate, aliam urbem 
condemnare, ac quantum in fe eil, infamare ; atque 

20 an putandum fit ejus dominos, pro eâ quâ pollent 
aequitate ac prudentiâ, in illum non efife animadver- 
furos, Praefertim cùm jam experti fint te efife tam per- 
vicacem, ut nifi mature coërcearis, facile ad intole- 
randam audaciam fis perventurus ; & nihil aliud poflSt 

a 5 expedari, Ci tibi hac vice parcatur, quàm quôd forte 
in poilerum, non melior fadus, fed cautior, abfl;inebis 
quidem ab urbijbus nominandis, fed intérim, methodo 
tibi, ut jadas, ujitatâ'', fadaeorum quos voles infamare 

7 Non à la ligne (/*"* édit.). 
a. Voir ci-avant, p. io3, 1. 8-9. 



I}4 EPISTOLA 204-206. 

fie defcribes, ut facile ad ipfos referri poffint, & ita 
non minus quidem nocebis, fed forte minor erit oç- 
cafio tepuniendi. 

Non exponam hîc alias rationes ob quas tibi à fu- 
perioribus tuis, tam politicis quàm etiam ecclefiafti- 5 
cis, condonari non poffe exiftimo, ne forte videar, te 
monendo, tacite illos ea quse meliùs me fcire poflunt, 
acprocul dubio etiam fciunt, docere velle. Sed unum 
adhuc eft quod, plebis caufâ, omittendum effe non 
puto. Nempe hoc femper in veftrâ religione obfervari 10 
audivij fi quis Concionator in turpi aliquo peccato 
deprehendatur, exempli caufâ, fi adulterium vel fur- 
tum vel homicidium commiferit, ut munere fuo pri- 
vetur. Neç immeritô : quamvis enim ii qui non bene 
a|gunt, poffint alios bene monere, nunquam tamen i5 
tanta fides illorum diâis habetur, quàm fi probi & 
inculpati effe putarentur. Sed fane nuUum peccatum 
Concionatori turpius eft, nullum meliori jure impedit 
ne verbis ejus credatur, nullumque idcirco eum mu- 
nere fuo reddit magis indignum, quàm fi faepiffime 20 
atque apertiffime mentiatur, maledicat, calumnietur. 
Alia enim peccata extra concionem fiunt, & ob huma- 
nam fragilitatem excufantur. Quin etiam ex charitate 
credere debemus, illos qui ea commiferunt, volunta- 
tem in iis perfeverandi deponere, antequam incipiant 25 
concionari ; ac proinde , non minus effe audiendos 
quàm a antea fuiffent inculpati. Nullumque omnino 
periculum eft, ne quis homicidii, vel adulterii, vel 
furti exempla edat in concione ; quin | è contra, û quis 
ira percitus hominem occidit, vel alio animi motu 3o 

3 NonàUiligne{i'^édit.). 



ao6-ao8. Ad G. VOETIUM. IJC 

impulfus alia peccata commifit, fsepe ipfum poflea 
eorum fie pcenitet, ut aptius & efficacius alios poffit 
ab iis revocare, quàm qui nunquam in ipfa incide- 
runt. Sed mentiendi, maledicendi, calumniandi licen- 
5 tia nullibi faciliùs exerceri poteft, quàm in concione, 
ac nullibi magis eil culpanda. Conciones enim inlli- 
tutœ funt ad docendam veritatem, populus illam ex 
ifto loco expedat, ideoque nullum in concionatore 
majus vitium eft, quàm quôd fit mendax. Cùmque 

10 etiam conciones inftitutae fint ad exempla pietatis & 
charitatis Chriflianae exhibenda ; cùm ex variis men- 
daciorum generibus nulla magis turpia fint, nec à 
charitate magis aliéna, quàm quae in proximi detri- 
mentum tendunt, & maledi|da, & calumniae appel- 

i5 lantur : nulla etiam funt in concionatore magis cul- 
panda. Quod autem in talibus mendaciis, non femel, 
fed faepius in tuo libro deprehendaris, jam fatis fupra 
fuit oftenfum. Nec opus eft ut mihi homines credant : 
nihil aflerui quod ex tuis fcriptis publiée editis non 

20 fit manifeftum. Vel certe, fi qui nec fcripta tua velint 
cvolvcre, nec aequum putent mihi affirmanti credere, 
potiùs quàm tibi paftori fuo ftrenue idem perneganti, 
non poffunt tamen te excufare, nifi Marefium fymmy- 
ftam tuum condemnent. Negari enim non poteft,[quin 

2 5 illum faepe in libro tuo mendacii & calumniae accufes, 
quâ in re fi verum dicis, ille ergo indignus eft qui 
concionetur; fed fi falfum, certe in hoc ipfo, quôd 
eum calumniae accufes, tu ipfe calumniaris. Et quia 
nulla de | illo fufpicio effe poteft, nullam puto excu- 

3o fationem tibi fuperefiTe. 



Ij6 EpISTOLA ao8-ao9 



De Prœfatione libri Ultrajeéîi editi de Philofophiâ 
Cartefianâ, & ejufdem tertîâfeéîione. 

Pars Octava. 

Nondum librum de Confraîernitaîe Marianâ lotum 
legeram^, cùm alius de Philofophiâ Cartefianâ prodiit 5 
in lucem; & quamvis multi, à quibus jam vifus efl, 
eum judicent omni refponfo effe indignum, quia ta- 
men cœpi refpondere^, atque tam atrox in eo calum- 
nia continetur, ut ipfam filentio praetermittere non 
debeam, breyiter ejus examen hîc abfolvam. ïo 

In primo folio, habetur hic titulus : Admiranda Me- 
thodus novœ Philofophiœ Renati Des Cartes. Vltrajeéli, 
ex officinâ loannis van Waes\berge, anno 1643 *^- ^^h ^^^^ 
nullus praeter me author nominatur, videmini judi- 
cafle veftras merces meo nomine, meliùs quàm veflro, i5 
poffe commendari'*. 

In 2 folio, incipit longa praefatio, in cujus fronte 
habetur nomen difcipuli cujufdam tui'', quod ut fcrip- 
tis meis indignum, ne forte gloriam Heroftrati aflfe- 
ftet, praetermitto : illius autem mores, & flylum, tuis 20 
tam fimiles efle intelligo, ut vix ab invicem dignofci 
polTmt; atque ideo ne errem, non te folum, nec illum 

ïG Non àlaligne [i*' édit.). 

a. Voir ci-avant, p. 109,1. i-3. 

b. Parties i", 2% 3», 4* et 5* de cette lettre. Voir ci-avant, p. 13-64. 

c. Voir ci-avant, p. 5, note a. 

d. Voir t. III, p. 642, 1. i5-22. 
c. Ci-avant, p. 5, note b. 



ao9-iio. Ad g. VoETIUM. IJ7 

folum, fed vos ambos ut authores libri de Phil{ofophiâ) 
Cart{efianâ) confiderabo. 

Initio hujus praefationis, ait nomen meum ante aliquot 
annos jaéîari cœptum effe apud nobiles quofdam & ma- 
gnâtes maxime, prœcipuo buccinatore viro quodam non 
•indoéîo'^j qui eiantrum in quo latebam monftrare noluit^. 
Sed cùm tam obfcura non effent mea | latibula, quin 

2 Non à la ligne [j^* é dit.). 

a. Reneri. Voirt. I, p. 3oo, et t. H, pp. ioi-3, 3o5, 527, 528-9, 548, etc. 

b. Voici tout le début de cette Pré/ace (qui porte en tête : Martinds 
ScHOOCKius Philofophiœ in Academ. Groningo-Omlandica Pro/effor, Leâ. 
S. D.) : « A quo tempore primum Nobilifliraus Ampliflîmufque Magiftra- 
» tus Trajedinus, heroico conatu lUuft. Gyranafii (quod praeter multorum 
» opinionem citô in Academiam excrevit) fundamenta moliri cœpit {i634)'. 
» cujufdam Renati des Cartes nomen primo mufïîtari, dein, quôd Philo- 
» fophorum aquila diceretur, apud nobiles quofdam & magnâtes maxime, 
» ja6lari inceptum eft, famae ejus praecipuo buccinatore viro quodam non 
» indoélo, qui perfuadere laboravit, alicubi (antrum enim hominis ut ut 
» rogatus nunquam monftrare cupiebat) nobilem quem virum latitare, qui 
» non tantùm fufficeret | debellandae Philofophiae Peripateticae,verùm etiam 
» fuo tempore, fubfidio Mathefeos & maxime Algebrae, tam perfpicuum 
» & folidis demonftrationibus fuffultum Philofophiae fyftema daturus effet, 
» ut nunquam perfedius Sol afpexerit. Quatiquam autem tum temporis, 
» oppido adhuc juvenis [Schoock était né à Utrecht, 1" avril 1614), ex 
» Ariftotelé meo fcirem, fapientem non facile admirari, ufuque & afliduâ 
» recentiorum Philofophorum leftione didiciffem, Novatores in Philofo- 
» phiâ faciliùs poffe explodere receptae philofophijE dogmata, quàm me- 
» liora in eorum locum fubltituere, nihilominùs D. Ounç, occultus fcilicet 
» philofophantium diélator, tacite mihi placere cœpit, quod credere non 
» poffem, virum | ingeniofum (qualis fuit ille, quem modo defignavi) toto 
» cœlo circa hominem (ut dicebat) à muhis annis exploratum, errare poffe. 
» Eoque multoties apud eundem inftiti, ut me aut ad novi Apollinis cor- 
» tinam deduceret, aut explicaret refponfa, quae ex eâ prodiiffe dicebat. At 
» ut occultum Sophiae facrarium monftraret, nunquam adduci potuit, 
» quôd diceret ejus antiftitem paucorum hominum effe; dogmata per- 
» pauca quoque indicavit, maxime ea, quas Problematicis quibufdam dif- 
» fertatiunculis fubinde immifcere folet : non quôd ea ignorare videretur, 
» aut aeternùm premere vellet; fed maxime ut mihi multifque aliis fali- 
» vam moveret lintei alicujus libri, in quo abfol|vendo authorem totum 
» effe identidem dicebat. Dura ego... » (Non paginé, p. 1-4.) 



1,8 



Epistola 



3IO. 



honeftioribus 6i dodioribus paterent, fi quis mihi 
amicus eum in notitiam meam introducere noluerit, 
quia eram, ut sxt^ paucorum hominum, id fane non mihi, 
fed fibi, & amici illius judicio débet tribuere. 

Narrât poftea fe librum à me editum anno 1657, 
pertinaci diligéntiâ evolviffe, reîegiffe, atque ex eo credi- 
diffe neminem in eruditorum caveis inventum iri, qui 
utroque pollice has abortivas nugas à fluéîuante pâtre 
expojïtas probaturus ejfet^. Ubi oilendit fe non felicis 
judicii fuiffe, quoniam à non nemine probatse funt. 

Subjungit, Medicum quemdam, nempe Regium, Car- 
tejianœ Philofophiœ fignum erigere cœpijjfe, ac me diéîa- 

4 Non à la ligne (/*■' édit.). — 10 Même remarque. 

a. Continuation de la Préface : « Dum ego ergo, mecumque plurimî 

* » per annos aliquot patienter has novae philofophias tabulas, velut quod 

» è caelo fcutum exfpeftant : de improvifo, anno 1637, Leydas liber quis 

» Gallicus, nullum authoris nomen praeferens, quadruplicique titulo infi- 

» gnis evulgatur ; cujus patrem fimulac virum fc. ex annalium memoriâ 

» Canefium effe intellexi, eum mihi comparavi, &, pro qualicunque fcien- 

» tiae modulo in Gallicâ linguâ, quamprimùm pertinaci diligéntiâ evol- 

» vere cœpi, identidem ex me quaerens : hiccine efle ille aùrbç inter philo- 

» fophos, qui breviffimo temporis fpatio magna illa Ariftotelis, Platonis, 

» nomina obliterare poffet ? Nihil | tamen definire audebam, qu6d exifti- 

» marem me ex turbâ infelicium illorum hominum effe, quos ut myrte- 

» riorum fuorum incapaces non femel in Methodo author profcribit, & ad 

» facra; ignorantiae infulas ablegatos cupit. Poftea alios, quos credebam 

• nomen quod inter eruditos ferre, in confilium adhibere cœpi, & quid 
» de nova Cartefii philofophid videretur, fcifcitari : ex quibus cùm difce- 
» rem, in fpiffo libro, quicquid nonnullis videretur, magno conatu maxi- 
» mas nugas agi, per otium, ut idem propius cxplorare poffem, librum 
■ fcpofitum rclegerc cœpi ; in quo cùm primo authoris mcthodum, & dcin 
» fupcrbam pcrtinaccmquc confideniiam, in quûque pagina proditam, 
» diligcntcr | annotaffcm, ccrtô apud me ftatui nulles in pofterum horas 

• talium apinarum cxamini confccrare ; credidique neminem in erudi- 
» torum caveis inventum iri, qui utroque pollice has abortivas nugas à 
» flufluante pâtre expofitas probaturus effet. Oblivionis... » (Non paginé, 
p. 4-6.) 



10 



210-aii. Ad g. Voetium. tjç 

turam in nova Academiâ à primis ejus incunabulis ani'mo 
agiîajje (per Regium fcilicet, qui opiniones ex meis 
fcriptis erutas ibi docebat, antequam mihi effet no- 
|tus) ; fed iitam ibi Philofophiam, prœîer multorum 
5 opïnionem, uno Senatûs Academici decreto, approbante 
Nobilijf. & Ampliff. urbis Magijlratu, nunquam in pefte- 
'rum per Dei gratiam redituram, profcriptamfuijfe ^ (per 
egregium fcilicet tuum judicium^, jam fatis in ep. ad 
P. Dinet à me laudatum). Sed quo argumento dicat 
10 illud à Nobiliff. & Ampliff. urbis veftrae Magillratu 
approbatum fuiffe, nefcio ; nifi forfan eodem quo 
tuas thefes vis effe décréta SS. Facultatis Theologiae, 
quia fcilicet eflis omnes in veftrâ urbe unanimes % & 
ita quidquid unus Dominus Voetius fecit, putandum 

a. Continuation de la Préface : « Oblivionis ergo fupparo apud me 
» multofque alios ad tempus aliquod Canefii nomen teftum fuit, & adhuc 
» tegeretur, nifi fequenti anno Medicus quis, ad cathedram Medicam in 
» Academiâ eodem mecum die evedus, Cartefianœ philofophiae fignum 
» erigere incepiflet, publice privaiimque eam loco antiquœ & receptae 
» philofophiae docendo & inculcando; ut autem fieri folet, pauculi rerum 
» imperiti adolefcentes, quorum aures Sirenum canjtui non affueverant, 
» avide nova opinionum monrtra in pe6loris facrarium deduxerint {sic,pro 
» deduxerunt), tantofque fpiritus Cartefio (qui diftaturam in nova Acade- 
» miâ à primis ejus incunabulis animo agitaverat) addiderunt, ut praece- 
» dentianno {1641) aufus fuerit nomen fuum fex Meditationibus, quibus 
» percellere ftudet obfirmatos atheorum animos, prœfcribere, fpecimenque 
» philofophiae fuœ non uni aut alteri offerre, fed ipfi Sorbonoe Parifienfi, 
» quae tamen haélenus antiquae philofophiai veritatem quàm pertinaciffime 
» contra quofcunque Novatores défendit. Sed ut fpes, citra judicium fuf- 
» cepta, quam fallax & raro diuturna clîe folet : Cartefii philofophia, 
» < quae > jam principatum in nova Aca|demiâ obtenturam fe fperabat, 
» quôd minus décore fe gereret & imprudentius à Medico defenderetur, 
» proeter multorum opinionem, uno Senatûs Academici decreto, appro- 
» bante NobiliiV. & Ampliff. urbis Magiftratu, nunquam in pofterum per 
» Dei gratiam reditura, profcripta fuit. Efferatior...» (Non paginé, p. 6-8.) 

b. Voir t. VII, p. 590, 1. 21 et suiv. 

c. Ci-avant, p. 106, 1. 5. 



14c EpISTOLA 2II-3I2. 

eft à totâ urbe efle approbatum : quod ego tum dé- 
muni credam, cùm hi etiam libri de Confr{aternitate) 
Mar{ianâ) & Phil{ofophia) Cart{ejiana) publicam ap- 
probationem habebunt. 

Invehitur poftea in epiftolam in quâ tuum iftud 5 
judicium | defcripfi, aitque fe priùs exiflimafle me 
novarum opinionum porîentis vanos & opulentes velle de- 
mentare, quo marfupium & arcam eorum manciparem, &c^ 
Sed mox fufpicioni illi nuncîum mijiffe, cùm perpenderet 
facculos non araneis plenos^fed nummis, à me circumferri, i o 
eorumque auxilio & opéra ea oppugnari, quœ omni auro 
cariera ejfe deberent^. Ubi mihi in mentem venire non 
poteft, quid credi velit à me oppugnari, nifi forfan 

4 Non à la ligne (/*'* édit.). 

a. Continuation de la Préface : « Efferatior proinde fadlus eft Renatus 
des Cartes, qui, ut ab orbe univerfo agnofci poffet, fibi ipli larvam de- 
traxit : ut enim bilem commode eruftaret, Amftelodamenfi praelo iterum 
fubjici Meditationes fuas curavit, iifque auftarii vice Epiftolam, quam fi 
Archilochium edi(^lum vocavero, nequaquam calumniabor, fubjunxit. 
Omnia epiftolae punfla, fcurram & fycophantam olentia, in antecefTum 
I non repraefentabo ; quid mihi acciderit, folum referam. Simulac abo- 
minandum carmen ex fycophantiis, fallaciis, & Thrafonifmis confutum 
legi, omnia quae ab homine unquam fcripta erant, cum eo componere 
cœpi, quo illius indolem explorare, eamque aliquando ex fidei legibus 
orbi delineare poffem. Omnia ver6 cùm accuratius expendifle viderer, 
mihi t('/a v<Joç, fecundum Pindarum, ita ut difficile initio fuerit «p^xeiav 
cliTitv. Eiiftimabam enim initio novatorem hune, aut Davidis Georgii, 
aut lohannis Torrentii, antehac ergaftuli Harlemenfis inquilini.veftigiis 
infiftcre, & novarum opinionum portentis vanos & opulentos velle de- 
mentare, quo marfupium & ar|cam eorum manciparet, fecureque, tantis 
pccunis fubfidiis fuffultus, Gcnio ac naturae indulger<n. Sed mox fufpi- 
cioni illi nuncium mifi, cùm perpendercm facculos, non arancis plcnos, 
fcd nummis, ab illo circumferri, eorumque auxilio & operâ ea oppu- 
gnari, quau omni auro cariora cffe debercnt. Fugatis. . . » (Non paginé, 
p. 8-10.) — Descartes remplace par un &c, l'insinuation de l'avant-dcr- 
ière phrase : * fecureque. . . indulgeret ». 



aia->i3. Ad g. Voetium. 141 

hominum amicitias & fuffragia pro nova Philofophiâ. 

Nec magis intelligo, quonam crimine me accufet, 
cùm addit ; Vt ut modejliam Jimulet, omnt tamen Jîudïo 
ac conaiu hoc agit, quo per amiculos & artes ingenuo 
5 homine indignas, velut alteram îurrim Babylonicam eri- 
gat, & quidem in lis ^ ycis, uhi haéïenus publiée priva- 
timque antiqua ac reeepta Philofophiâ doeeri confuevit^. 
Nifi quôd forte opinio|nes omnes diverfas à vulgari 
Philofophiâ, quam fatis profane orthodoxam faepe no- 
10 minatis, haerefes efTe arbitretur. 

Sed optime intelligo haec fequentia ejus verba, in 

1 Non à la ligne [l'^édit.). — 10 Même remarque. 

a. Préface : « Fugatis ergo prioribus cogitationibus, novis indulgere 
» cœpi, & poft ferium fcrupulofumque examen, tria potiflimum novae 
» philofophiae archite6lum agere deprehendi ; de quibus cum ex re fit 
» omnes edoceri, libère ac fine ullis ambagibus prodam. Primo, ut ut 
» modeftiam. . . confuevit. » (Non paginé, p. lo-i 1.) La Préface continue 
ainsi : « Fateor, non quidem aperte hoc hominem agere ; intérim tamen, 
» ut clare Le£lorem docemus, dum videri vult Scepticos refutare, quod 
» facere folent quicunque per patricias artes, in aulis magis quàm fcholis 
» notas, fiudiofos eorumque profeflbres, ac confequenter Ecclefiam & 
» Rempublicam, difputationibus & contentionibus diftrahere laborant, 
» & fie viam fternere au periculofiffimas haerefes & fcifmata. Ita Fauftus 
» Socinus dicere folet, fe ea reformare, quae omifla à Luthero ac Cal- 
» vino erant, quo fecure per orbem Chriftianum | Photinianifmi femina 
» fpargere poffet; item Adolphus Venator, quondam Alcmarianus paftor, 
» verae ac merae Theologiae profeflbr videri voluit, quo nefanda quaeque 
» dogmata pro'pagare polTet, ac fub tertii facramenti praetextu, virginum 
» & viduarum pede^ lavare. Secundo, cùm libris & le6lioni bellum in- 
» dixerit Cartefius, pro virili < parte > ftudiofam juventutem, à ftudiis 
» & laboribus, aetati ilii maxime congruis, abducere laborat, pelliciendo 
» eam, non quidem, Epicuri exemplo, ad hortum & menfam, aut inftar 
» Torrentii, ad fpeciofas fœminas, cantharum & aieam; fed ad otium 
» & meditabundos ledos, & quidem praetextu cogitationum, obfervatio- 
» num & exiperientiarum, per quae eruditionis compendia, fi homini 
» credere volumus, citra pulveris jaflum, quotquot Promethea faventem 
» experiuntur, do6li non tantùm, verùm & célèbres evadere poffunt. 
» Tertio, ut omnes, . . » (Non paginé, p. i i-i3.) 

Œuvres. III. 34 



142 EpISTOLA 21 3. 

pag. I j praefationis : Uî omnes in hoc traéïatu doceOj 
cognovi hominem cum Vanino^ paria facere, & dum videri 
vult Atheos Achilleis argumentis oppugnare, fubdole ac 
admodum occulte Aiheifmi venenum iis affricare, qui an- 
guem in herbâ latitantem prœ ingenii imbecillitate ubique 
deprehendere non pojjunt^. In his enim video impuden- 
tiffimae atque atrociffimse calumniœ anguem, cujus ve- 
neno totum veftrum librum tinxijîis. 

8 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Descartes corrige encore ici le texte : Vaninîo. Voir ci-avànt, p. 22» 
note d. 

b. Ce passage de la Préface se termine ainsi : « Et tantùm quidem de 
» hominis inftituto, prout coll.igere potui ex fedulâ tum leftione, tum ite- 
» rato fcriptorum ejus examine. » Viennent ensuite des réflexions sur la 
conduite privée de Descartes, auxquelles d'ailleurs celui-ci ne répond pas 
(il l'avait déjà fait par avance, p. 22, 1. 5-i5) : « Quibus moribus in vitâ 
» praeditus fit, difficulter aliquis expedire polTet : quis omnia enim ejus 
» latilbula, & fîcpius quàm ab Hamaxobiis fieri folet, mutata domicilia 
» explicet? Modo in Weftfrifià, modo in Geldriâ, iterum in Hollandiâ aut 
» Tranfifulaniâ, aut Trajedinà Diœcefi vivere dicitur, ut non injuria quis 
» prima fronte fufpicari poflet eum ex Societate Fratrum Rofea; Crucis 
» prodiiffe, quorum jaftabundam vocem ante annos non ita multos Ger- 
» mania quidem audire potuit, eos ipfos autem, ut ut diligenter quaefitos, 
» difficulter invenirc. Gui fufpicioni & ego non invitus accederem, nifi 
» fcirem hominem ambitiofilTimum velle nomcn fuum (quod ftudiofe difti 
» Fratres filentio premi curabant) | apertis tibiis per omnes orbis angulos 
» dccantari. Non videtur quoque Anachoretarum voto fe obftrinxifle : 
» quos aut quas enim invifere amat, ipfo meridie invifit & falutat ; & quan- 
» quam antiquorum Philofophorum vix nomen ferre poteft, eorum tamen 
» exemplo redivivus Satho fcil. Phrynes quas in delitiis habere arfteque 
» complefli dicitur. Vt ego verô libère profitear, quid de hominis latibulis 
» judicem, cxiflimo cum aut mais confcientiae flimulis cxagitari, forte 
» quôd bidental (Deus novit) alicubi contreflarit ; aut efle ex Timonis, 
» alteriufve triOis (jLtTavOpaiitou, pofferitate ; aut denlque amabili infanià 
» dcludi. Scd qux nccdum in profcenium funt addu^a, an|te diem fufius 
» detcâum ire non polfum. Vt ut ergo fit, hoc faltem verifTimum, homi- 
■ ncm e(fc gnavitcr impudcntem, fupcrbum, faftidiofum , maledicum, 
a & convitiatorcm,qui quid dicat, nihil pcnfi habcrc videtur. Vt alla hujus 
» roi documenta prxtcrcam, abundc hoc docct vel una EpiAola ad Dinc- 
» tum. » (Pag. 14-17.) 



2i3.ai4. Ad g. Voetium. 14J 

Incipit poftea illa quae in epill. ad P. Dinet de te 
fcripfi, refellere conari, & ipfa in duas claffes diflin- 
guit : quœdam enim ait ad cuufam non pertinere, alia 
ipfam tangere^. 

Et inter ea quae ad caufam non per|tinent, numerat 
primo quod fcripferim « te, in potentiores invehendo, 
» ferventem & indomitum- pietatis zelum prœ te 
» ferre ^ » : quod non aliter refellit, quàm quôd dicat, 

4 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Suite immédiate de la note précédente : « Non contentus enim in eâ 
» omnes Academiarum Profeflbres, imo omnes, quotquot vixerunt & 
» vivunt, viros do£los contemfiiTe : nomrnatim incurrit in inclyiam Aca- 
» demiam Vltrajcclinam, prae caeteris verô in Tlieologum, fuperiori anno 
» in eâ Reftorem Magnificum. Pro Academiâ, in quâ ad quadriennium 
» publiée privatimque docui, nihil dicam : ipfa, ut opinor, pro fe re|fpon- 
» débit, hominifque calumnias & mendacia [il manque ici un verbe comme 
» refutabit), ut in pofterum fimilis farinae hominibus exemplum effe poffit. 
» Pro Theologol, dilediffimo mihi praeceptore, paucula tantùm verba 
» faciam; orbi enim Sacrofanftae Theologias Do6lor & Profeflfor Voetius 
» ita hodie innotuit, ut haut necelTum fit eum prolixâ oratione defendere 
» contra facrum catnis & mundi facerdotem Renatum des Cartes. Duum 
» verô generum convitia, di6leria & mendacia funt, quibus irrito conatu 
» integerrimam Dofloris Voetii exiftimationem laedere & coUutulare ftu- 
» duit : quaedam ad caufTam hanc non pertinent ; quaedam verô caulTam 
» ipfam tangunt. Exiisquae... » (Pag. 17-18.) 

b. La Préface cite l'endroit : « Ex iis quae ad cauffam hanc non perti- 
» nent,|illud primum eft, quod Epift. p. 178 Edit. Elz. » (Voir au tome VII 
de la présente édition, p. 584, 1. i2-i3), et continue ainsi : « Si Cartefius 
» formulam hanc, quâ jam olim falfô carnales quidam Libertini, omnium 
» horarum vertumni, hybridae Chriftiani, & alii quibus mens maie confcia 
» immerentem & ex confcientiâ ad Dei gloriam munere impofito fungen- 
» tem in propatulo ferire folent, fuam hîc facere voluit, nae in prudentiae 
» leges peccat, quôd calumniam, quam ejus architedi hadenus necdum 
» ex antro fuo protrahere aufi fuerunt, pro fuâ adoptare aufit. Si verô, 
» quod ex parte credo fi ingenium ejus propius explorera, ipfe diabolicum 
» I mendacium per indomitam mentiendi ac calumniandi libidinem fabri- 
» catus eft, videat ne aliquando alibi fecundum aliam figuram & modum 
» de eo difputatio incidat. Sed his diaboli delitiis larvam detrahamus. 
» Dicit Renatus des Cartes, vir fcil. mentiri nefcius. . . » (Pag. 19-20.) Et 
la même phrase revient : « Theologum in potentiores . . , pr ce fe ferre, » 



144 EpISTOLA ii4-ai5. 

in vîco vicino Sylvœducis per annos 6y& Huefdœ per an- 
nos 17, Magijlratum te in civem & Eccîefiœfuœ miniftrum 
toîeraffe, aliofque intérim permultos te vocafTe, ac 
denique nunc Ultrajedi effe Profefforem Theologiae 
ac Paftorem^. Sed jatn fatis in quartâ parte hujus epi- 5 
ftolae oftendi ^, quo pâdo tuî fimiles ad famam foleant 
pervenire : nempe in vico, vel pago nefcio quo, boni 
ruftici garrulitatem tuam laudaverunt, inde rumor de 
te fparfus eft, qui, dum à nemine curiofiùs examina- 
batur, facile à multis ex charitate potuit credi ; atque 10 
ita qui te non norant ad fe vocarunt, ac forte non- 
dum ad tantam audaciam perveneras. Sed prsete|rea 
interrogat, quinam Jint illi potentiores, qui indomiti :^eli 
tui fervorem expertifunt"^, tanquam fi exemplum quod 

a. Descartes résume ici une longue phrase, qui donne tous les états de 
services de Voet. Elle vient immédiatement après ce qui précède (note b). 
« Mirum ergô, quôd in vico vicino Sylvœducis per annos fex, & Huefdae 
» per annos 17, Magiftratus eum civem & Ecclefiae fuœ miniftrum tolera- 
» verit ; & dum inibi Chrifti evangelium prœdicaret, ad minifterium Eccle- 
» ùx Hagae-comitanae, Roterodamenfis, Harlemenfis, ac Sylvae-ducenfis 
» in forma ] fit vocatus. Tentatus ver6 & follicitatus aut per literas aut 
« delegatos ab Ecclefiâ Dordracenâ & Middelburgenfi, applaudentibus & 
» dimiftioncm ejus flagitantibus liluftr. & Celfiff. Principibus, Mauritio 
» NafTovio, & Henrico Frederico, item Cclfiftimâ Principiffâ, Illuftrium 
» Potentiffimorum Ordd. Generalium delegatis, Nobilibus & potentibus 
» Ordd. Hollandiaî delegatis, necnon Curiarum Senatoribus, & Amplifli- 
» mis urbium earum Magiftratibus. Ito, mi homo, & in alio orbe fatuis 
» perfuade à toi lUuftrinimis, Potcntiflimis, Nobilifïlmis, Amplifïïmifque 
» viris aliquotiesad minifterium capeflendum invitatum fuifl"c Theologum, 
» ut quotidie | cjus immoderatum zelum effreneque os in fe debacchans 
» experirentur. Sed quorfum tam procul difcedimus ? An non NobilifTimi 
» & Ampliffimi Senatores Vltrajedini ei profeftionem theologicam decre- 
» vcrunt, & poftmodum ab Ecclefiâ, qua; Chrifto in eâ urbe colligitur, 
■ paftorcm clcâum approbarunt? Nift forte propterea hoc faflum exifti- 
• mes, ut quotidie, aut pro rc natâ, ipfi ab eo pcftcnt perftringi. Sed, fi 
» placet... » (Pag. 20-22.) 

b. Voir ci-avant, p. 3g à p. 55. 

c. « Sed, fi placet, mi homo, indicium fac eorum potentiorum, qui in- 



ai5-2i6. Ad g. Voetium. T45 

in lib. de Conf[raternitate) Mar{îanâ) exhibes, non eflct 
fatis illultre. 

Secundo, ait me ojîendere laborare, te ferventis indo- 
mitique i^eli igni œjîuare, quàd modo in Romanam rcli^ 
5 gionem, modà in alias quafcunque à tua diverfas inve- 
haris. Ubi ut vanitati tuae obfequatur mihi affingit : 
non enim fcripfi nec credidi, te habere talem zelum, 
qui à tuis poflet laudari ; fed modo in P.omanam reli- 
gionem, modo in alias quafcunque à tua diverfas, 

10 modo in potentiorcs invehendo, zelum pietatis prae te 
ferre (hoc e(l videri velle illum habere), ut tibi apud 
plebeios homines gratiam potentiamque concilies. 

j. Queritur quôd fcripferim, te interdum eliam diélc- 
riis pîebeculœ aures demulcere''^ . Ubi rurfus vanitatem 

i5 tuam de|prehendo : tum quia omifit epithetum tuorum 

2 Non à la ligne (/" êdit.). — 12 Même remarque. 

» domiti ferventifque zeli à Theologo prodeuntis experti funt. Quid dixit 
» Theologus ? Aut quî tu, qui ignoti antri perpetuo inquilinus elfe amas, 
» hoc fcire potes? Taces ad s;^e[i.u6!av redaflus ? Loqui verô|poiLiirti (^ aufus 
» fuifti in Epiftolâ. » (Pag. 22-23.) 

a. Préface de Schoock : « Pergit vcrù Cartcfius, & tertio, p. 176, lie 
» ait : Interdum etiam diâeriis pîebeculœ aures demulcet. Quafi vcro Theu- 
» logus fit Cartefius, aut œmulari debeat mundanos craQbfque Libertinos. 
» Novimus vero quorum pharetric iî;ec & fimilia tela Thcologi adverfariis 
» ad eum jugulandum fuppeditare fclent; fcd, ut fpcro, Dcus aliquando 
» occafionem concedet contra eos & Cartefium a|lid ratione fuper his 
» calumniis difputandi. Dicit calumniator Theologum pîebeculœ tantùm 
» aures demulcere, ut incautis perfuadeat turbas &. plebis favore ac pra:- 
» fidio virum doflum & pium tantùm niti, & propterea Magiftratus in 
» eum feriô necdum decreviife animadvertere, quôd pro tempore vix tiito 
» hoc liceatper eos, quibus multitudo virtutcm ac audaciam addcrc folet. 
» Sed toto cœlo errât. Trajeflina civitas multos adhuc purpuratos, per 
» Dei gratiam, in finu fuo fovet, qui nequaquam fineni pietaicm, zelum, 
» & innocentiam, per paucorum calumnias, mendacia, ac Sinonias artcs 
» opprimi. Progreditur. . . » (Pag. 24-25.) — Voir t. VII de la prcsente 
édition, p. 584, 1. 13-14. 



146 EpISTOLA 216-517. 

diderionim, qud^ fcurrilia effe dixi, hoc eft inurbana, 
plebeja, inepta, non ex ullâ ingenii elegantiâ, fed ex 
infulfis & malignis viliorum hominum loquendi modis 
petita; tum etiam quia te dideriis uti non negat, cupis 
enim falfus videri, quamvis non fis nifi amarus; fed 5 
negat tuis difteriis plebeculœ îantùm aures demulcerî, 
additque Trajeéîinam civitatem multos adhuc purpura- 
tos, per Dei gratîam, în Jïnu fuo fovere, qui nequaquam 
Jînent pietatenij :^elum, înnocentiam (tuam fcilicet, quod 
tamen videtur addere timuifle, ne ab iis qui te rede 10 
norunt rideretur), per paucorum calumnias, mendacia, 
ac Sinonias artes opprimij tanquam fi dideriis tuis 
etiam purpuratos tibi devincires, quod mihi non per- 
fuadebis. Sed non dubito quin omnes tibi faverint, 
I quamdiu pium & innocentem crediderunt; ut etiam i5 
non dubito, quin iidem ortines te averfaturi fint, cùm 
vitia tua faris erunt ipfis perfpefta. Intérim que tibi 
gratulor & mihi gaudeo, quod audiam te nonnihil 
iftam fcurrilitatem emendafife, ex quo eam tibi à me 
exprobratam fuifle fcivifli. ao 

4. Repetit haec verba : Cluet Theologus, Concionator, 
Difputawr^y non ut vera effe neget, fed tanquam fi tibi 

20 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Tome VII, p. 584, 1. 8. — Pré/ace de Schoock : « Progreditur, & 
» quarto, pag. 177, ita dicit : | Cluet Theologus, Concionator, Difputaior. 
9 Khetoricaiiones hae Khetoricam Socinianam & Remonftranticam oient. 
» Sed quid ad rem faciunt? Adcfdum, mî homo ; quando Voetium audire 
» dicis Thcologum, Concionatorcm, ac difputatorcm, licet ringaris & fe- 
» mur Icrias, vcrum dicis. Sed quid inicrim hoc ad defenftoncm philofo- 
» pliix* tuae? Novimus quidem, ncque enim cornea nobis fibra eft, qu6 
« tcndas, quidvc rcrum ignaris tacite innucre vclis. Sed quid dicercs, Ci 
• quis pari importunitate pra.'farctur : Cancfius cluet lucifuga, alter Cai- 
» nus, vagus, &c., ganco, vcnercus nepotuius, &c. ? An non mox exciperes 
■ ncquaciuam illud ad rem faccre, | ciiamfi vcrum cHct? » (Pag. 25-27.) 



ai7. Ad g. Voetium. 147 

feciflem injuriam, vocando theologum, concionato- 
rem & difputatorem ; fumit inde occafionem multis me 
conviciis remunerandi. 

5, 6, 7. Reprehendit quôd dixerim : Tûos libros a 

5 nemine ejfe legendos ; Varios authores, fœpius contra te 

quàm pro te fac tentes j à te citari ; Authorefque illos tibi 

forte tantùm ex indicibus notos ejfe^. Quae tria quàm 

3 Non à la ligne (/" êdit.). 

a. Tome VII, p. 584, 1. i5, 1. 16-17 ^^ ^- »7-i8. — Préface de Schoock : 
t Sed quid dein quintà ei locis communibus Calumniarum profertur ? 
» Multos quotidie libellas, fed à nemine legendos, emittit. Si Voetii fcripta 
» publica intelligat, an quis ea léger" dignetur, (quandoquidem ipfe neque 
» libros legit, neque bibliopolia obit) difcere polTet vel ex uno fuo Medico : 
» ne contra hominem, in propatulo mendacem, bibliopolas non tantùm 
» noftrae, fed fuae etiam, ac Remonftranticae profeffionis, telles laudem. Sin 
» verô in animo habuit Thefes aut Diatribas in Academiâ ad difputandum 
» proponi folitas : quamvis oculi ipfi doleant, multarum Difputationum 
» à Typographe exemplaria haberi ampliùs non poffunt; ad|eô avide mox 
» ab evulgatione, non tantùm à noftratibus, verùm extraneis etiam Eccle- 
» fiarum paftoribus, & Theologiae ftudiofis, quin etiam Profefforibus, Phi- 
» lofophis, lurifconfultis & Medicis, & quod miretur quis, à viris politicls 
» ac in dignitate conftitutis, expetuntur. Pudor & modeftia non permit- 
» tunt exhibere literas magnorum virorum, quibus ipfius Thefes quotidie 
» efflagitant. » 

« Sexto, haec os mendax eruélat eâd. pag. : Varios authores^ fed fœpius 
» contra fe quàm pro fe facienteSy citât. Sed an Cretenfis Therfites un- 
» quam aut Theol. publica fcripta, aut Thefes legit? Si legit, an etiam 
» authores legit qui ibi citantur, & cum Theol. libel|lis contulit ? Quôd fi 
» verô, ex inftituto Scepticae ignaviae, ignorantiae, & aùOaBeta-; fuae, bonos 
» authores non legit, quâ fronte judicium fibi arrogare audet ! Sed âge, 
» fpecimen edat authorum, non femel atque iterum tantùm, fed fœpius 
» contra Theologum facientium. Nec tantùm faepius, fi homini ex men- 
» daciis confuto credimus, authores contra eum faciunt, fed amplius (ut 
» feptimù innuit câd pag.) authores forte ex indicibus tantùm notos citât. 
» Quàm ftolidum hoc mendacium fit, norunt, qui femel tantùm Theol. 
» fcripta infpexerunt : nam pro re natâ, & ufu ita poftulante, non rarô in 
» iis ipfïE fententiœ ac formalia authorum verba citantur propofijtifque 
» fententiis applicantur : nonnunquam etiam citata verba aut explicantur, 
» aut examinantur : aliàs etiam dida cum didis conferuntur, quo fibi in- 
» vicem lucem faenerari queant. Tantam autem authorum, quos ad partes 



148 EpISTOLA ai7-ai8. 

meritô à me dida fint, in 4 parte hujus epi|ftolae fatis 
probavi^. Nec ille quicquam affert ad probandum falfa 
efle, nifi quôd te laudet, ac in me convicietur; pro- 
vocetque inepte ad teflimonia Bibliôpolarum pro li- 
bronim tuorum ledione, tanquam fi omnes libri qui 5 
aliquos habent emp tores, quod ipfum tuis eft fatis 
rarum, digni effent qui legantur. Poftea etiam te lihro- 
rum heîluonem vocat, quod tibi nomen non invideo ; 
forfan enim multos dévoras, fed profedô non conco- 
quis, nec in bonum fuccum convertis. 10 

8. Negat te de quibujlibet fcientiis, tanquam Jî earum 
gnarus ejjes, audacijffime ac Jîmul imperitijjime loqui fo- 
lere, ut dodus indoélis videans^, & conatur aliquam in 

10 Non à la ligne (/" édit,). 

» vocat, fiduciam Theolog. habet, ut non tantùm eorum libros, & capita, 
» fed fsepe etiam paginas, numéros, feiliones, ac paragraphos citet. Si 

■ Cartefio animus, in lucem prodeat, experiaturque an Theol. authores 
» ex indicibus tantùm cognofcat. Aut quem fubornet ex myftagogis fuis ; 
» alium fi reperire non poffit, Medico fuo eas partes deleget, jubeatque 

■ non deTheologis ipfi propriis, fed philofophis, hiftoricis, literato|ribus, 
» antiquariis, &c., collationem cum eo inftituere. Quàm verô librorum 
» helluo Theologus omnis generis authorum notitiam habeat, non tantùm 
» ftudiofi, fed multi alii viri dofti norunt, qui omnigenos fcriptores ex 
« ipfius bibliothecâ quotidie commodato accipere folent. » (Pag. 27-3 1.) 

a. Voir ci-avant, p. 39. 

b. Pré/ace,: « Non contcntus eru^laffe bas caiumnias Cartefius, ita dein 

■ oâavà, pag. 178, in Theolog. debacchatur: De quibujlibet fcientiis, tan- 
» quant Ji earum gnarus ejfety audacij/ime, fed & imperitijjime, loquendo, 
» admodum doâus indoâis videtur. Quàm maie cohaeret hoc mendacium ! 
» Rcnato fi fidem habere volumus, quando Theol. Difputationes & leftio- 
.» nés in Academià habet, aut | thefes cdit, aut libcUos cavcae eruditorum 

• confecratos evulgat, indoftis loquitur. Enimverô fortis imaginatio hîc 
» Cartefium in vcrtigincm cgit. Die verô, mihi [lege mî) homo : quando 

■ aut quo loco Theologus de quibullibct fcientiis tanquam earum gnarus 

• locutus fuit ? Putafnc eum tu! (imilcm cffe? Minime. Intra terminos luos 
» fc continct, & fi quae fint ex alicnis fcientiis, qua; ad Scripturae & Thco- 

• logic fus czpiicationcm nccelTaria efTc judicet, ea quœrerc ac difcc-rc 



aiS-aio. Ad G. VoETIUM. I49 

me concitare invidiam, quôd non omnes qui te pro 
dodo habent, fintindodi. Sedneque etiam id fcripfi, 
nec ex meis verbis deduci potefl; non enim in altero 
meae orationis mem|bro fubjunxi, te dodis omnibus 

5 indodum videri ; fed tantùm te contemni & non pro- 
bari ab iis ex dodis, five ex peritioribus, qui fciunt 
quàm importunus in aliis provocandis femper fueris, ac 
quàmfœpe, ubifuit difputandum, convitia pro rationibus 
attuleris, îurpiterque viéîus difcejferis*. Nam fane quan- 

10 tumvis alii eflent periti & dodi, quandiu tua non exa- 
minaient, non mirum efl fi famae, quam tibi primum 
apud indodos conciliafli, crediderint. At certe gau- 
deo quôd jam opéra meâ nonnihil modeftior fias : 
vidi enim primas illas thefes quas unquam in Aca- 

i5 demiâ Ultrajedinâ edidifti, & quomodo in iis omnes 
provocabas, fcientiarumque omnium jadabas cogni- 
tionem : quod cùm tibi ab earum examihatore fuiflfet 
exprobratum, fie in Therfitis tui fed. 3,0.4, refpondes : 
Superbianij \ hypocrijin & vanitatem meam, îanquam apodi- 

20 éîice demonjîratamputatj quôd )t(XTà ttoXXîjç <pavTaataç tam 
multa ex omni eruditione aut variis difciplinis ventilanda 
propofuerim. Quid hic mihi vitio vertit? an quod illisjlu- 
diis impallefcam? an quod ea infcholœ nofirœ theatrum 
produxerim ? an uîrumque ? utinam rationes addidiffet 

25 (ji.iao|xou(roç ^ ! Et multis poftea exemplis oftendis, Theo- 

» folet ex expertis & primae noiae Medicis, lurifconfultis, Chirurgis, Ma- 
» thematicis, &c. Vt ficubi erret, faltem cum eruditis & in quâque arte 
» fapientibus errans, veniam ab omnibus aequis Cenlforibus mereatur. 
» Memor enim perpétué Ariftotelici effati eft : Artifici in fuâ arte cre- 
» dendum. » (Pag. 3i-33.) 

a. Tome VII, p. 584, 1. ai-24. 

b. Voir ci-avant, p. 63, note a. 

« 



IJO EpISTOLA 220-221. 

logo non effe indecorum in variis fcientiis effe verfa- 
tum, ut fcilicet excufes illud gratum crimen multifa- 
riae doftrinse, de quo te al ter non accufarat, & nuUibi 
unquam tevidi eloquentiorem. Hîc autem difcipulus 
tuus (te fcilicet didante) fie de te fcribit : Intra termi- 5 
nosfuos fe continet, & fi quœfint ex alienis fcientiis , quœ 
ad Scripturœ & Theologiœ fuœ explicationem necejfaria 
ejfejudicetj ea quœrere ac difcere folet ab expertis & prî- 
mes notœ Me\dicis, lurifconfultis, Chirurgis, Mathemati- 
cis &c. Sic ergo tua omnigenae doftrinse gloriatio eô uf- lo 
que refriguit, ut jam aliorum omnium difcipulus fias. 

9. Ridicule negat, te folere convitia pro rationibus 
afferrey ubi efi difputandum ^. Petitque teflimonia eorum 
qui veftris Academicis difputationibus interfunt : tan- 
quam ii non meliùs probetur ex fcriptis tuis, in quibus i5 
innumera occurrunt ifl;ius rei exempla. 

10. Fingit me fcripfiffe Gorlœum & Taurellum nuri" 
quam forte tibivifos effe^, Quod non de te, fed de Regio 

1 1 Non à la ligne (z" édit.). — 16 Même remarque. 

a. Préface : « Pergit bipedum mendaciffimus, & nono pag. eâd. fequen- 
» tem calumniam eruclat : Sœpe, iibifuit difputandum^ convitia pro ratio- 
» nibus attulit. Quando hoc accidit, mî tenebrio ? Hujus rei non memihit 
» Academia Trajedina. Si pofiis, teftes, eofque teftabiles, lauda, qui hoc 
» Vltrajeftf unquam accidiffe deponânt. Aut fi nulli tibi occurrant, debi- 
» tam calumniatoribus mercedem, aliquando tibi exfolvendam, cxfpeda. » 
(Pag. 33.) — Tome VII, p. 584, 1. 22-24. 

b. Pr^ace;«Dec/mo, ut videaturCretenfium didatorcum raiioneloqui, 
» ignorantiae impudentiaeque Theologi fpecimen adferre laborat, & pag. 
» 182, iignaris perfuadcre laborat, Gorlaium ac Taurellum nunquam/orré 
» ei vifos effe, quia fibi erant ignoti. Sed quàm putidum hoc impuri ca- 

■ lumniatoris argumcntum ! Ego authores in vulgus notifÏÏmos nunquam 
» aut falutavi aut infpexi : ergo & aliis, nominatim Theol., pcr omnia 

■ ignoti effe dcbcnt. Enimvcrô ncquc Theolog , ncquc ego, ncquc quis 

■ alius ex ordinc cruditorum fcxccnta talcnia mcrcri vcllct, ac tam hofpcs 
» in librls effe ac Cartefius, qui ces pro inutili philofophaturo fuppcllc*^ilc 



3X1.332. Ad g. Voetium. i 5 1 

fcripferam ; fed viderisiianc captalTe occafionem ina- 
niffimae ac puerilis gloriationis, quôd fcilicet libros 
iegeris, qui te judice non funt boni. 

1 1 . Conatur excufare iloliditatem (aut fi mavis ma- 
lignitatem) illam tuam, quae apparet in eo quôd meam 
Philofo\phiam in Magiœ fufpicionem volueris adducere, ex 
eo quôd figuras confideret^, dicendo te non meam Philo- 

3 Non à la ligne (/^ édit.). 

» habet. An verô Voetius ignoret Gorlaeum ac Taurellum, difcat ex ftu- 
» diofis, qui authores eos quotidie ab eo commodato accipere folent ; aut 
» fi iis fidem deroget, in confilium | adhibeat fuum Medicum (Regium). » 
(Pag. 34-35.) — Tome VII, p. 586, 1. 24-25. 

a. Préface : « Undecimo,Theol., fi credere volu mus, face r inteftabilifque 
» habendus eft,|quoniam Cartefii philofophiam in magiae fufpicionem 
» vocare voluit. Sic enim, pag. 199, loquitur : Taniùm interrogo an rede 
» intelligat ijlam philofophiam, quant condemnat, homo ufque adeo Jîoli- 
» dus [aut, fi mavult, malignus), ut eam in Magiœ fufpicionem voluerit 
» adducere, quia figuras confiderat. Quae tua occulta (per Dei gratiam, 
» deinceps magis detegenda) philofopliia effet, quôd latitaret adhuc in 
» materiae phantafticae potentià, non noverat TheoL, cùm principia Phi- 
» lofophiae Medici tui detegeret ; neque enim | tum lucem adhuc afpexe- 
» rant Meditationes tuae Metaphyficce, ac praeter eas nullus libellus ad 
» manum erat, in quem ut tuum, tutô ftyium ftringere potuiffet. Tantùm 
» Medici lui imprudens effatum, publice propofitum, &, ut audivi, quàm 
» infeliciter defenfum, inter alias objediones, hac quoque difficultate pre- 
» mebat. Sed an hac ratione Philofophiam tuam ut magicam profcripfit ? 
» quam infeliciter foies xopuêavTtâv. Videris verô quâ fronte & confcientiâ, 
» hominem doftum, pium, & innocentem, Jlolidu mac malignum voca- 
» veris. » (Pag. 35-36.) La même accusation se retrouve expliquée. Para- 
lipomena ad Prœfationem : « Pag. 199. Ifiam philofophiam meam in 
» Magiœ fufpicionem voluit adducere, quia figuras confiderat. Quàm vere 
» hoc dicatur, patebit ad oculum, conferenti verba Theologi, quae falfo 
» gloffemate fuo hue detorquere voluit. Sic habentur thefi 2 appendicis ad 
» corollaria : Cùm quantitati & figurœ tribuitur efficientia & motus, qui 
» formis earumque qualitatibus aâivis tribui folet : videndum ne ali~ 
» quando adolefcentes imprudenter per confequentiam admittant axioma 
» illud magicum ab omni Theologiâ & Philofophiâ Chrifiianâ haâenus 
» rejeâum : Quantitatis & figurœ aliqua efi efficacia, eaque aut per fe aut 
» cum aliis concurrit tanquam aâivum tranfmutationis principium, » — 
Tome VII, p. 596, 1. i5-2o. — Voir aussi t. III, p. 5i3, § X. 



IJ2 EpISTOLA aa« 

fophiam, quant fcilicet nondum noveras, fed Medicî eâ de 
re effatum, inîer alias ohjeéîiones, hac quoque difficultate 
preffijjfe : tanquam fi hoc eodem non recideret. Pagina 
autem 128, veflrî immemores, ad eandem nirfus ftoli- 
ditatem aut malignitatem revertimini, linearum, figu- 5 
ranim & numeronim confiderationem Magiae tribuen- 
do*. Sic clavis, fie gladius, fie rota & reliqua omnia, 
quorum operationes à figura dépendent, funt vobis 
Magiae inftrumenta. Q_uâ certe cogitatione nuUa ftoli- 
dior in humanum ingenium cadere potefl;. 10 

1 2 . Negat te ullos unquam importune provocaffe^ : quod 

I o Non à la ligne ( /" édit.). 

a. Sect. II, cap. 8. Voir ci-avant, p. 58, note d: « Lineas & ^guras 
» admirari folent Magorum filii, iique qui imprudenter Magiae implicitse 
» & interpretativae confortes fiunt. . . Quantum fpeciatim ad Algcbram, in 
» quâ author noiler dominari dicitur, quamque | ipfe pro totius philofo- 
» phiae infallibili amufli & régula incautis obtrudit, opinor eam exemplo 
» recentiorum quorundam aut circulatorum, auteorum quos unius fcien- 

> tiae cognitio in eruditorum principes ac antefignanos transformavit, tan- 

> tùm jaélari & oftentari. Hoc enim praefuraptionis fidus multos, qui in 
» Algebrâ eiercitati videri cupiunt, afflavit, ut exiftiment eam non tantùm 
» Encyclopediae humanaeque fapientiae compendium effe, verùm etiam 
» quoddam cornu Copiae, in quo omnes cujufcunque fcientiae & difci- 
» plinas thefauri conclufi lateant & conferventur. Ne quid enim dicam de 
» Faulhabero, aliifque, qui fcientiae hujus fubfidio, Caballidarum indar, 
» in Prophetis ac Apocalypfi, myfteria uni adhuc Deo nota rimari infti- 
» tuerunt, in circulis pafTim audire eft exillius ProfefToribus, eam viam ad 
» omnes alias fcicntias, judicem reliquarum difciplinarum, cynofuram 
» veritaiis, judicii reiSricem, humani ingenii perfeflriccm, & qu'd non 
» efife?... » (Pag. 128-129.) 

b. Préface: « JDttorfecimo, epithetaThcologi quae dcinceps pag. 187& 194 

> per fatyram coaccrvat, ut qu6d fit ineplus, importunus | m aliis provo- 
» candis, fcepius turpiter viâus deccjferit, & quœ alia cjjufdem nota? funt, 
» omnia condonari debcnt calamitati, quam Cartefiana philofophia in 
» Academiâ Vltrajcélinâ, ctiam opitulantibus dut^lifliniis Thcologi Difpu- 
» tationibus, pra:ter fpem & opinioncm pnlfa c(l. Fcrunt alicubi in Galliâ 

• (fabula an hiHoria fit, nefcio) litigantibus, qui publicc caufTâ cecidcrunt, 

• conccdi, ut bilcm fuam impunc cffundant. Thcologus, orthodoxce phi- 



aM-aa4. Ad G. VoETIUM. IJ) 

ab iis qui primas tuas thefes vel alia tua fcripta vide- 
runt, fine rifu legi non | poterit. Nec minus rifu di- 
gnum efl, quôd fingat à me fcriptum effe tefœpius tur- 
piter viélum dijcejfijje, ut ledor putet mé credere te 

5 faltem aliquando etiam vicifle : quod non fcripfi, nec 
credidi, ità^fœpe ubi fuit difputandum (hoc eft, quo- 
tiefcunque fuit difputandum, quod faepe accidit), te 
convitia pro rationibus attuliffe, ac turpiter viéîum dif- 
cejjijfe, Rifu dignum etiam eft, quôd ea quae de te in 

10 unâ aut altéra periodo fcripferam, in varia fruftula 
difcerpferit, praecipua omiferit, & reliqua turbato or- 
dine propofuerit, ne fenfus meus capi poffet. Denique 
rifu dignum eft, quôd fingat me in te fcripfiffe, ut gra- 
tiam à Patribus Societatis lefu ineam, quibus tu, quàdjîy' 

i5 lum aliquando in quœdam Ecclejïœ Romance dogmata 
firinxeriSf prœ aliis invifus es ". Tanquam û vel illis 
valde effes notus, vel adverfarium folis convi|ciis uten- 
tem, prae aliis qui rationibus certant, formidarent. 

lis quae dixit effe extra caufam ita difcuflis, tranfit 

i8 Non à la ligne [i" édit.). 

» lofophiae ac theologiae affertor, neminem importune unquam provoca- 
» vit, ne quidem Cartefianae philofophiae fautores : nifi forte propterea 
» importunus provocator haberi debeat, quôd D. Renato quàm importune 
» & a|lieniffimo tempore acciderit, ut philofophia ejus à Theologo in lu- 
» cem protrafta & protrita, nec non publice proftituta, Academiâ Vltra- 
» jedinâ, in quâ fe dominaturam crediderat, exterminaretur, non tantùm 
» Senatûs authoritate, fed amplius iludioforum, veritati cedentium, judi- 
» ciis. Importune provocando fi alicubi fit peccatum, nae à parte Cartefii 
» eft peccatum, qui Theologum volentem nolentem importunis convitiis, 
» calumniis & mendaciis in profcenium protrahere laborat. » (Pag. 36-38.) 
— Tome VII, p. 584, 1. 21-22. 
a. Préface, p. 40-41. Voir la note suivante. 



154 Epistola «34. 

ad alla quse ait ad ipfam pertinere*. Ac prima, refert 
haec mea verba : Ai vero hœc fatis magna occajîo vifa 
efi Reéîori Theologo ad Medicum circumveniendum, hœ- 
refeofque condemnandum , & ita, vel invito MagiJiratUy 
fi res ut fperahat Jucçejfijjet, de profejfwne deturban- 

a. Préface: « Ettantùmdeiis.quascaufTamipfamnontangunf.fuccedunt 
dein calumniae & mendacia, quae càuffam ipfam, ob quam bonus fcilicet 
vir Cartefius vi|rulentam Epiftolam evulgavit, propius concernunt. Cùm 
eâ enim velut infelici faburrâ caudam libri fui onerare voiuerit, ut impe- 
ritis perfuaderet philofophiam fuam, paucis annis in Academiâ Vltra- 
jeftinâ per Medicum tradi folitam, per iniquitatem profcriptam & elimi- 
natam fuifle : incautis & rerum geftarum ignaris perfuadere laborat per 
unum Theologum, tum temporis Reftorem Magnificum, importune hoc 
procuratum fuiffe. Hoc verô dum agit, quot pêne verba, totidem Iiomi- 
nis fiagitia deprehendere licet : tam cruda enim & craffa per quamque 
prope lineam mendacia eruftat, ut pari jure & halitu fcribere potuiflet, 
(Theologum, fuperioris anni Redorem Magnificum, voluifle patriam 
prodere, parricidium Principi intentare, urbem hanc Vulcano confe- 
crare, latronum & feditioforum manum ducere, Turcifmum, aut haerefes 
Socinianas, aut ludaifmum introducere, & quid non ? Vt ad rem verô 
accedamus, homo nofter fubdole admodum, & plane fecundum Metho- 
dum pfeudo-politicorum & pfeudo-pragmaticorum, omnem bilem in 
unum Theologum, five Magnificum Redlorem, exonerare laborat, fin- 
gendo ab eo uno fadlum fuifle, quod à toto Profeflbrum Collegio con- 
ditum eft decretum : quo aut Theologum cum collegis fuis commit- 
tat, aut majorem graltiam à Patribus Societatis lefu ineat, quibus 
Theologus, quôd ftylum aliquando in quaedam Ecclefiae Romanse dog- 
mata ftrinxit, prœ aliis invifus eft. Sed fi placuiflet Cartefio Medicum 
fuum confulere, aut potius fi Medico placuiflet veritati litare & confcien- 
tiae rationem habere, nequaquam diflîmulare aut potuiflet aut debuiffet 
falfum effe : Theologum aut feftinabundum aut importunum in profcri- 
bendis novae philofophiae commentis fuifle, fed potius varios ex aliis 
Profefforibus, Medici item collegas, fomnia & commenta in ipfâ herbâ 
voluifle opprimi, faepeque conqucftos fuifle apud fuum Reftorem Magni- 
ficum, nimis diu ea tolerari, | quas aliquando pacem Academicam tur- 
batura eflcnt, fibulam eflc imponendam novaturientibus, omnem hete- 
rodoxis occafionem procul averruncandam ; Reftorem verô, hoc eft 
ipfum Theologum, faepius tela intentata à Medici jugulo avertiffe, quôd 
lenitate ac longanimitatc cum ad officium opportune revocari pofle fpe- 
rarct. Etcnim fi aut Mcdicus, aut ipfc Cartefius haec quae ccrtiora funt 
\i% quae apud Sagram, cogiiaflct, aliud etenim praemium indulgentiae ac 
moderatloni Rcftorii dccrcviflct ; ncc contra. . . (Pag. 38--^2.) 



"4- Ad g. Voetium. içj 

dum^. Sed non addit te occafione nugamenti cujufdam 
Philofophici voîuiiTe Regium ex authoritate SS. Facul- 
tatis Theologise haerefeos condemnare : unde fequeba- 
tur eum, vel invito Magiftratu, à Magiftratu ipfo effe 
deponendum, quia nulli retinentur ProfeïTores qui 
pro haereticis habeantur. 

Secundo, refert adhuc alia mea verba^ in eundem 

6 Non à la ligne (/** êdit.). 

a. Préface: « . . .Nec contra folem primo fie mentitus fuîflet, pag. 180: 
» Ac verà hœc. . . deturbandum. Ipfe Medicus loquatur, qui non tanti -^ 
» Theologum expertus eft, qualem reliqui CoUegae, fed privatim etiam 
» amicum & fautorem, ut ipfe variis indiciis faepe teftatus fuit. Quando 
» verô, aut per quos Theologus unquam Medicum tuum de Profelfione 
» deturbare ftuduit ? Loquere, ne omnes tibi, ut Sycophantae, aut x aut ou 
» décernant. Sed quomodo tandem Theologus Medicum Cartefianum 
» exauftorare laboravit ? Invito Magiftratu. Papae I tantâne authoritate & 
» potentiâ Vltrajefli pollet Theolo|gus ! Difce, tenebrio, ex Nobiliffimo & 
» Ampliflimo Senatu Vltrajeftino, difce ex Profeflbribus, vel ex uno Me- 
» dico tuo, imô difce ex quovis idiotâ Vltrajeftino : non per Profefforem 
» unum, aut Redorem Academiae, imô ne per omnes quidem Profeflbres 
» conftitui aut deftitui Profefforem Academicum, fed à pleno totius Sena- 
» tûs confeffu, five à XL hujus urbis viris. Si dicas verô Redorem hoc 
» molitum, ut ab ipfo Senatu, invito quidem, fed coado per ecclefiafticum 
» confiftorium, aut capitulum, aut ejus poteftatem removeretur : memineris 
» in laudatiffimâ hac Rep. nequaquam Curiae Romanae praxin obfervari. 
» Sin verô confugias ad familiare tuum Co\gito, aut ad lepidum hoc fom- 
» nium : Cujus idea eft in me, illud ipfum eft ; ergo hoc à theologo faélum 
» fuiffet, quia talem apud me circumfero ideam, forteque medicum depo- 
» fuiffet aut per feditionem popularem, aut armatam manum, aut magicas 
» artes, immiffofque daemones (aliud enim fingi non poteft) : jam ablegabo 
» te ad Medicum tuum, ut helleboro Chimaericas has & aduftae bilis ima- 
» ginationes averruncet, aut fi Medicus neget àppworfa «pavraïta;, fi non 
» Siavoi'aç, te laborare, ad facerdotem facrofanftae luflitiae, qui virgis talia 
» daemonia abigere poteft, & folet. Sed {Secundo)... » (Pag. 42-45.) — 
Tome VII, p. 586, 1. 3-7. 

b. Préface : « Sed [Secundo) progreditur Renatus, ut probet per unum 
» theologum philofophiam fuam pro|fcriptam fuiffe, & pag. 195 ita loqui- 
» tur : Ipfe antea, non lacefjitus, libellos duos, theftum nomine in Collegam 
» fuum ediderat ; eofque etiam SS. Facultatis Theologiœ authoritate mu- 
» nire conatus erat, ut innocentem circumveniret, & per calumniam ever- 
» teret. Vbi pudor !. . . » (Pag. 45-46.)— Voir t. VII, p. 594, 1. iS-»;. 



,56 



EpISTOLA 334-"5 



fenfum, & ipfa lepide réfutât teftimonio Regii, excu- 
jus ad tuas thefes refponfio|ne duas paginas exfcribit*, 
in quarum fine Regius ironice, ac de prseterito tem- 
pore loquens, ait te fibi fautorem & amicum femper 

a. Tout ce passage de la Préface est à citer, parce que les paroles de 
Regius, que Schoockius rappelle, sont précisément celles que Descartes 
lui-même avait conseillées, sinon dictées, à son disciple en janvier 1642 
(voir t. III, p. 494-495). Le voici donc tout au long : t Vbi pudor ! 
» hoccine molitus unquam Theologus ? Ipfe Medicus [Regius) audiatur, 
» ut totus orbis Cartefium Craetenfium fceptro digniffimum effe agnofcat. 
» Ita e-go ille in Praefatione ad D, Theologi thefes profatur : Magnifiée 
» reâor, vifis doâijîmis & fubtilijjimis tuis thefibus, quas nuper deformis 
» fubftantialibus aliijque rébus Phyficisad ventilandum \ propofitas, prœ- 
» ter alios, etiam Medicinœ & Philojophiœ in Academiâ nojlrâ ProfeJfO' 

* ribus, inter quos & ego aliquam partent facio, tibi dedicare placuit : 

• maximo certe gaudio fum perfufus, tum.quôd vir tantus & ftylum, & 
» ingenium, & nos in tali materiâ exercere voluerit, cùm nuîlus dubitem 
» quin rationibus adfententiam tuant defendendis (sic pro defendendam) 
•» quant validijjimis fis ufus, adeo ut pofi tuas, fi quis validiores exfpeâa- 
» ret, mérita ipfum frufira fore fit exiftimandum ; tum etiam quod, cùm 
» maxima eorumpars è diametro pugnet cum dogmatis quce ego antehac 
» docere confuevi, tuâ prcefa\tione potijfimum me fpeâare, & ad refpon- 
» dendum invitare, atque ita ad honefiam quandam veritatis curiofius 
» inquirendce cemuïationem incitare voluijfe videaris. Et certe efi, quôd 
» de hoc aJjfuUu fummopere glorier : nam etiamfi in ipfo certamine ejfem 
» inferior, etiam vinci per tantum adverfarium mihi gloriofum foret. 
» Ingentes itaque propterea tibi ago gratias, addoque hoc cumulo maxi- 

> morum beneficiorum quo me antehac tibi obtrinxifii, dum in Profeffione 
» meâ medicâ & provinciâ problematicâ obtinendâ paratifitmam operam 
w mihi femper exhibuifii, atque in multis a\liis patronus,fautor & amicus 
» fummus mihi perpétua fuxfii. Vtri credam ? Carteûo, homini mentiri 
» folito, qui pronunciat Theologum laborafle Medicum innocentem cir- 
» cumvenire & per calumniam evertere ? an ipfi Medico, qui Theologum, 
» poil éditas Thefes, patronum, fautorem & amicum fummum praedicat & 

> agnofcit ? Etenim Medico populari meo ac quondam etiam collegae malo 
» credcre, quàm Renato ; neque enim ad calumniandum & mentiendum 
n aeque faâus cffe videtur. » (Pag. 46-49.) Il est à remarquer que le texte 
de Regius est la traduction latine, mot pour mot, du projet de réponse que 
Detcartes lui avait envoyé en français. La dernière phrase était m£mc déjù 
en latin dans la lettre de Descartes (t. III, p. 495, 1. 16-19) ; si ce n'est qu« 
Regius a renchéri sur le texte, ajoutant amicus fummus au simple mot 
fautor. — Quant aux deux fonctions dont parle Regius {Profeffio medica 
ex provinciâ problematicâ), voir t. II, p. 529, et t. III, p. 60. 



«5. Ad g. Voetium. 157 

fuijfe; tuus autem defenfor fingit illum feriô, & in 
prEefenti, poft éditas thefes, teutamicum & fautorem 
agnofcere : ex quo apparet non multa teftimonia pro 
te effe, cùm ifto uti cogaris. 

5 Tertio, negat te folum contra Regium difputaffe, ait- 
que alios quofdam Profeflbres opiniones ab ejus opi- 
nionibus diverfas in fuis thefibus habuifle'' : quod nec 
ille unquam, nec uUus alius amator veritatis molefle 
tulit; neque de illâ re pro ipfo conqueftus fum, fed 

10 quod fine ratione, ac per calumniam, haerefeos illum 
infimulare voluifTes : quod neminem prseter te fecilTe 
intellexi. 

4 Non à la ligne (/*■* édit.). — 1 2 Même remarque. 

a. Voici tout le passage : « Tertio, contra veritatis formulam fie Theolo- 
» gum Gartefius proftituere ftudet, pag. 177 : QuieviJJent fortajje deinceps 
» reliqui (Medici) Col\legcc, ac veritati locum dedijfent, nifi unus inter 
» cœteros, qui tune erat illius Academice Reâor, omnes fuas in eum tna- 
» chinas intendere decrevijfet. Ergone unus Thcologus contra Medicum 
» difputavit ? aut ejus heterodoxas in philofophiâ fententias detegere ftu- 
» duit? Quid audio? Aliud docent Thefes, à me & multis aliis, qui extra 
» Vltraje£\inam Academiam vivunt, vifa; & examinatae. Vt enim nihil di- 
» cam de fubtiliflimo Mathcfeos Profeffore, qui per corollaria quafdam 
» Medici opiniones, & nominatim eam quae de Circulatione fanguinis, 
» adeo folide confudit, ut earum patronus & architeélus non à ratione & 
» expe|rientià, fed aliunde praefidium petere cogeretur : ad hoc, filentio 
» prœteream quod primarius Philofophiae Profeflbr poft hibernas ferias 
» ex profeffo Cartefianaî philofophiae vifcera elenchtice explorare inftitue- 
» rit : an non primarius Medicince profeflor, & Medici coUega, D. Guilel- 
» mus Stratenus, die 22 Decembris, anno 1641, Difputationi de Scorbuto 
» fequentia Corollaria, non tam novam Philofophiam quàm Medici infci- 
» tiam tangentia, attexuit ? » (Pag. 49-51.) Conclusion: « Si Gallis tuis, 
» infelix veri facerdos, quid memoriû dignum narrare voluifTes, Corollaria 
» hœc, chartulis citô evanefcentibus fubtrada, libro tuo, velut quod eru- 
)) ditionis ac philofophiae nova? trophoeum, inferuifles. (Pag. 53.) — Pour 
les thèses du professeur de mathématique [Ravensberg), voir t. III, p. 446- 
447. Quant aux corollaires du 22 décembre 1641, on les trouvera tout au 
long, au nombre de 18, ibid.^ p. 464. Schoock ne rappelle ici, dans sa 
Préface, que les n«s 6, 7, 9, 10, 1 1 et 18 (p. 5i-53). 

ŒUYRBS. lU. 3S 



I 5 8 EpISTOLA 225-227. 

Quarto ^j refert verba quibus dixi te in eâdem caufâ 
judicem & accufatorem fuijfe; \ ac collegam tuum inju- 
riarum reum feciffej ob id unum quod tant manifejias & 
veras rationes* aîtuleri't &c. Ubi loco iilius &c. debebat 
addere, ad rejicienda crimina hœrefeos & atheifmi quœ 5 
Jîbi à te fuerant imfofita, ut fe per calumniam circum- 
venir i non paffus Jîtj hoc efl, quod in propriâ tuâ caufâ 
fueris judex, & in accufatione Fimbriam fis imita- 
tus^. Ad quse nihil refpondet, nifi quod dicat fe iflis 
rébus non interfuifle, remittatque leftorem ad hifto- lo 
riolam, quam ait ab ipfâ Academiâ propediem vul- 
gatum iri. Quae refponfio non potefl non irrideri : 
cùm enim hîc contineatur prsecipua culpa quse tibi à 
me fuerat exprobrata, fi quid boni haberes ad te ex- 
cufandum, noluifi*es nunc omitti. Ac fi quid eâ de re i5 
pofi:ea fub nomine Academise prodeat in lucem, quod 
à veritate non recédât, te non juva|bit ; fi autem falfa 
contineat, nemo non credet à te folo effe profeftum : 

a. Préface : « Quid verô dein dicis ? Quarto, pag. 187: Cùm in omnibus 
» conventiculis, quœ congregabat, \ Jederet ut judex, effetque idem acer- 
» bijjimus accufator, &c. Et pag. i66 : Quid autem iniquius effe potejî, 
» quàm quôd Reâor collegam fuum injuriarum reum faciat, ob id unum, 
» quàd tam manifejias & veras rationes attulerit ? &c. Quid a£lum fuerit 
» in fecretiori Veftas facrario, ego, qui illi non interfui, dicere haut pof- 
» fum : audio tamen ipfam Academiam propediem rerum geftarum Hifto- 
» riolam evulgaturam, vifurumque Cartefium in eâ omnium & fingulo- 
» rum Profefforum nomina (etiam ejus qui dicitur pag. 188 juATifle nomen 
» fuum tanquam non approbantis annotari) fubfcripta libello fupplici, qui 
» oblatus eft | Nobiliflimo Ampliffîmoque Senatui Vltrajeftino, quem mox 
» excepit Cartefianae philofophiae per publicam authoritatem in Medico 
» deturbatio. » (Pag. 54-55.) Le pi ofcsseur auquel il est fait allusion dans 
la parenthèse, était Cyprianus Regneri (voir t. VII, p. 590, 1. 2-8). Quant 
à VHiJloriola, elle parut sous le tiirc de Tejlimonium (voir t. IV, p. 34, 
1. la), et nous en avons imprimé de nombreux passages, t. III, p. 366, 
487, 489, 5 12, 529, etc. — Tome VII, p. 589, 1. 20-22. 
b. Voir ci-avant, p. 83, 1. 19 et note b. 



227-228. Ad g. Voetium. 159 

notae enim funt mimicae illse tuse artes, quibus nunc 
SS. Facultatis Theologiae, nunc Academiae, nunc Se- 
natûs, nunc totius Reipublicae, nunc Ecclefianim Bel- 
gicarum, nunc Prophetae vel Spiritûs Sanfti, nunc 
5 unius ex difcipulis tuis, nunc alterius agis perfonam. 
Quinto", poftquam rètulit ea verba quibus iniquita- 
tem maximam tibi exprobravi, quôd nempe Regium 
culpares, quia vere ac merito tuo in te retorferat illa 
epitheta, quse priùs falfô & injuriofe in ipfum contor- 

10 feras, nuUo modo te excufat, fed tantùm alios Philo- 
fophos in Regium concitare conatur, dicendo id quod 
de te fcripferat, aliis etiam omnibus convenire : quod 
tamen aperte falfum eft. Neque enim illi eandem, quam 
tu, acceperunt | conditionem. Quippe cùm fcripferas 

i5 principia Regii Chorœbo digna effe, ob id quôd effent 
pauca & cognitu facilia, tacite admiferas illos merito 
Chorœbos appellari, quorum principia talia effent; 

5 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Préface: « Quinto, pag. 198, Reflori, hoc eft, Theologo foli invidiam 
» conflare pudet, quôd convitiis Medicum profcindere voluerit ; fie enim 
» loquitur : Denigue ea quce hîc twtantur de Chorœbo, item de Atheis, aut 
» bejîiis, &c., non f ponte à Medico fuiffe fcripta, fed priùs injuriofe ac 
» falfo à Theologo in ipfum jaâa, quœ utpoffet refellere, coaâus fuit veris 
» & evidentibus rationibus ojîendere illa nomina, nonfibi,fedpotiusad- 
» verfario fuo convenire. Quid aflum fuerit, ut au|dio, propediem hifto- 
» ria, cujus modo mentio fa6la eft, docebit : intérim, quae retaliandi animo 
» Medicus dixilTe & fcripfifle perhibetur, non feriunt tantùm Vltrajedi- 
» num Redorem, fed omnes per totum terrarum orbem antiquae philofo- 
» phiœ profeflores ; propterea enim Chorxbo alicui fimiles funt, ut ipfe 
» Medicus innuit in Refponf. ad II Theologi Thefin : Quoniam ad unum 
» principiiim aâivum, formam nempe fubjlantialem, eamque incognitam. 
» omnia revocant, & confequenter omnium rerum naturalium ignorantiam 
» fatis manifejîe profiter i fuient. » (Pag. 55-56.) Voir, pour cette phrase 
de Regius, t. III, p. 5oi-5o5. — Cf. aussi t. VII, p. SgS,!. 28, à p. 596, 
1. 10, 



i6o Epistola 238-229. 

quod reliqui Philofophi non admiferant, nec ipfe Re- 
gius credebat; nec ideo ad illos débet referri, quod ibi 
de te folo intellexit. 

Poftea patronus tuus provocat ad hiftoriam in Aca- 
demiâ veftrâ edendam; ut etiam pro Sexto^ punfto, 5 
quod eft de explofionibus : & intérim nihil prorfus re- 
fellit. 

Septimo^, quaeritur, tanquam de maximâ injuria, 
quod te turbulentum & feditiofum Reéîorem, ac difpu- 
tationem tuâm feditio/am appellarim, mihique hoc no- 10 
mine aliquando alibi aliifque chartis ad:ionem injuria- 
rum minitatur : tanquam fi ea quse ibi narraveram, 
non fatis demonftrarent te | vere ac ipr oprie feditiofum 
în Academiâ tua dici potuifle. Nunc autem cave ne 
Domini tui, confiderantes ea quae in Sylvamducis i5 
fcripfifti, judicent te etiam in Republicâ effe feditio- 

3 Non à la ligne (/" édit,), — 7 Même remarque. 

a. Préface : « Sexto, pag. 179, eidem Reftori invidiam conflare ftudet, 
» quôd I Medicus inter difputandum faftus fuerit explofionis viflima. Quid 
» de explofionibus cenfendum fit, ego qui Academiae Vltrajeftinae mem- 
» brum effe defii, liquidô non fcio : quâ occafione verô, cur & quomodo 
» evenerint, norunt Auditores omnes Profefforefque qui difputationîbus 
» Medici interfuerunt, propediemque hiftoria, veritatis teftis, ex rerum 
» geftarum luce docebit. » (Pag. 56-57.) 

b. Préface: Septimo, pulchre fe cauffœ patrocinari exiftimat, quando 
» Theologum, pag. 188, turbulentum Reâorem, & pag. 211, feditiofum 
» Reâorem, non femel autem, Difputationem feditiofam vocat. Novit 
» fcilicethomo lucifuga, in aliéna republ.& Academiâ curiofus,aut po|tius 
» Academiarum turbator, forteque ejufdem commatis cum Vaninio, Col- 
» legii Aihcorum emilTario & legato, quid fit fediiio. Sed de hoc mendacio, 
> cum bono Dco, aliquando alibi, aliifque chartis agendum crit. Intérim 
» nota, humaniffime Le6\or, feditionem vocari, quôd Profeffor publicus, 
» & Academiâ: Re6^or, ex decrcto Facultatis fuae, confcnticntibus rcliquis 
» Cil. DD. Profcfforibus, horis ac loco convcnientibus, difputationem 
» inftituit, & quidcm ex occafione, quam propediem hifloria narrabit. » 
(Ptg. 57-58.) — Tome VII, p. 5go, 1. 18; p. 6o3, 1. 11. 



*»9' Ad g. Voetium. i6i 

fum. Et quandoquidem injuftas lites mihi minamini, 

nolite, qusefo, segre ferre, quôd ego hîc in anteceflum 

coram univerfo terrarum orbe juftiffime vos accufem. 

Pojiremo''^ ait me Regio triumphum decernere, quôd 

5 ejus refponfio ad tuas thefes à nemine fuerit refutata. 

Sed nihil addit quo non confîrmet illud ei meritô de- 

cerni. Cùm enim fcripta, contra illam refponfionem 

pro te édita, folo rifu & contemptu digna efle affir- 

maffem : ille ait filium tùum, qui unum ex iftis fcriptis 

10 emifit, rem exprofeffo non traftafle; ac difcipulum fub 

3 Non à la ligne [i^'édit.). 

a. t Pojîremo etiam Medico fuo, cîtra Senatûs authoritatem populique 
» imperium, triumphum decernit, pag. 2o3 & feq., quôd Redoris filius 
» irrito cona|tu patris argumenta repetierit, aliufque ab eodem Redore 
» lubornatus, nomine Lambertus vanden Waterlaei, Prodromum luftae 
» Refponfionis ediderit : quafi verô filius, Metaphyfices in eâdem Acade- 
» miâ Profeflbr, non potius ex ordine Metaphyficarum Difputationum & 
» velut év irap<J8t|) quàm ex Profeflb, Carteûana TepiTi<T(wtTa perftrinxerit ; 
» Dominufque Lambertus in Academiâ Leidenfi vivens (ut mihi probe ali- 
» quando affirmavit), infcio Theologo (neque enim de Prodromi editione, 
» quam fub praelo effet, quicquam audiverat), commentationes fuas evul- 
» garit, quarum folutio nec data nec danda. Infelix hiftoricus, non cum 
» Theologo (neque | enim aliéna praeftare tenetur), fed cum ipfo Dn. Wa- 
j» terlaet hîc agat ; qui ut mihi haec commentanti faepius teftatus, fefe offert 
» aut Coram, aut fcripto, cum D, Cartefio aut etiam ipfius Meâico, colla- 
» tione inftitutâ, ad Corollariorum fuorum, abfque praefidio aut auxilio 
» Theologi, legitimam juftamque defenfionem. Et haec quidemhadlenus. » 
■ (Pag. 58-6o.) Le passage de Descartes auquel Schoock fait allusion se 
trouve au tome VII, p. 598-599. — Schoock continue (et ce qui suit ren- 
seigne sur son intention et l'état des esprits à l'Université de Groningue, 
où il était professeur) : « Volui autem fcenam hanc in prologo paulô ube- 
» rius detegere, quo Cartefii, qui vir modeftiffimus & à calumniando alie- 
» niffimus videri vult, ingenium ab omnibus cognofci queat. Quanquam 
» verô, per Dei gratiam, nova ejus philofophia nullas hadenus adhuc tur- 
» bas in Academiâ, in quâ philofophiam do|ceo, excitaverit : antiquae 
» tamen philofophiae ftudiofos, inftitutionis noftrae alumnos, in tempore 
» contra nova monftra, quas nonnullis etiam & inter eos albae gallinae fiiiis 
» (rerum novarum forte nimis avidis) in delitiis effe perhibentur, munire 
» volui. » (Pag. 60-61.) 



102 EpISTOLA 229-231. 

cujus nomine aliud prodiit, ipfum te infcio edidifle. 
Unde patet illa | ne à vobis quidem probari ; & nemo 
dubitat quin tu ipfe fis author ejus quod te infcio edi- 
tum fingit. Cùm autem fubjungit, iftarum commentatio- 
num folutionem nec datant ejfe nec dandam, verum dicit : 5 
quia rêvera tam inepta commenta folutione funt indi- 
gna. Cùm denique provocat me & Regium, ut cum tuo 
ifto difcipulo potiùs quàm tecum agamus, oftendit te 
jam tua caftra deferuiffe, ac folos lixas, qui facile 
vinci poffunt, ea fervare, ac proinde nihil fuperelTe lo 
quod Regii triumphum impediat. 

Quae omnia, licet nugatoria, referre volui, ut appa- 
reat vos in longâ iflâ Prsefatione nihil uUius momenti 
attuliffe ad ea quae de te fcripferam refutanda; & ta- 
men eam ad hoc unum fuifle inllitutam, ut illa vide- i5 
remini refutare. 

In ejus autem fine, dicitis quatuor ejjfe libri |veftri 
partes, & vos Prima, difcipulum meum delineare : Secun- 
dâ, philofophiœ quam jaéîo principia ac Methodum : Ter- 
tiâ, obiter Metaphyjicam, & quœdam phyjica dogmata fpe- 20 
ciminis ergo examinare : Quartâ, breviter ojiendere novam 
hanc Philofophandi Methodum, reéîà, non tantiim ad Scep- 
ticifmum, veriim Enthujîafmum quoque, Atheifmum ac 
phrenejim ducere *. Ac denique citatis haec verba, quae 
de Regio fcripfi, pag. 1 74 epift. ad P. Dinet : Legit Diop- 25 
tricam meam & Meteora, cùm primum édita funt in lucem, 
acjiatim aliqua in iis verioris Philofophiœ principia con- 

1 1 Non à la ligne (/" édit.). — 16 Même remarqué. ' 

a. Préface, p. 61-62. Au lieu de libri vejïri (1. 17), on lit commenta- 
rioli. Ce texte fait suite imn:>^diatement à celui de la note précédente. 



a3i-233. Ad g. Voetium. i6j 

tîneri judicavit. Quœ colligendo diligentiùs, & alia ex iîs 
deducendo, eâ fuit fagacitate, ut intra paucos menfes in- 
tegram inde Phyjiologiam concinnarif^. Ex quibus, pro 
confuetâ veftrâ sequitate, concluditis Regii thefes & 
5 didata non immérité pro meis à vobis fumi. Nempe, 
I antequam Regius mihi notus effet, legit mea fcripta, & 
quaedam colligendo, quaedam ex iis deducendo, Phy- 
fiologiam concinnavit : ergo omnis ifla Phyfiologia pro 
meâeft habenda. Quod nemo non videt effe à ratione 

10 alienum. Verumtamen acutiffimo & perfpicacifîimo 
ingenio Regii tantùm tribuo, ut vix quicquam ab illo 
fcriptum putem, quod pro meo non libenter agnofcam. 
Sed hîc detegi poteft impudentia calumniae quam pa- 
ratis : nempe, cùm in toto veftro libro ne femel quidem 

i5 Meteora, nec Dioptricam, nec Meditationes meas ci- 

tetis, in quibus fcriptis folis Fhilofophiae meae fpeci- 

< mina exhibui ; cùmque inde poflit judicari, vos illa 

nulle modo intelligere : audetis tamen craffum volu- 

men conviciorum contra Philofophiam illam, vobis 

io non minus quàm cuivis ruftico | ignotam, effundere; 
atque, ut aliquid dicere videamini, pauca quaedam ex 

a. Préface : « Homini me nihil voluifle affingere, te^is eft confcîentia, 
» videbuntque omnes, quibus placebit horis fuccifivis ad ipfa Cartefii Car- 
» tefianorumque fcripta diverti, eaque aequâ judicii lance examinare. Si 
» nolit forte Cartefius omnia ut fua amplefli, quae à Medico ipfius fcripta & 
» diftata funt, ruminetur fua verba, quae occurrunt in Epift. ad Dinetum, 
» pag. i74&feq. » (Pag. 62.) Suit une longue citation : « Doâor quidam... 
» impetrarint. » (Voir t. VII, p. 582, 1. 17, à p. 583, 1. 4.) La Préface se 
termine ainsi : « Quibus verbis ereftior, Medici Thefes, Diélataque | Phy- 
»'fica, ut novae philofophiae compendium, in traélatulo hoc laudare fufti- 
» nui : fi amplius Medici quod erratum notem, non tam ipfi Cartefio, 
» quàm philofophiae novae quam profitetur, imputari cupio. Quod reii- 
» quum, Deum Opt. Max. rogo ut clementer Academias Scholafque ref- 
» piciat, ab iifque omnia nova dogmata, quae periculofae aléas pleniflîma 
» effe folent, avertat. » (Pag. 63-64.) 



l64 EpISTOLA a33-a34. 

didatis Regii, non quidem ullis rationibus, fed inep- 
tifîimis garritibus impugnatis. Qui garritus profedô 
non minus ad quaevis mea fcripta referri potuiflent ; 
fed quia didata Regii non édita funt in lucem, fperaftis . 
hoc pado minus facile atque à paucioribus detedum 5 
iri,quàm incredibili cum ignorantiâ malignitas veftra 
fit conjunfta. 

Quia verô jam.fupra, in } & 5 parte hujus epifto- 
lae*, duas primas fediones veftri libri fatis fuperque 
difcuffi, non opus eft quicquam amplius de ipfis di- 10 
cam. Nec fane etiam de reliquis; fatis enim fcio nemi- 
nem uUius ingenii ea effe ledurum, qui non plane 
contemnat, atque impudentiffimas & ineptiffimas ca- 
lumnias effe cognofcat. Sed tamen, ne quid omittam 
quod videri poffit ad me pertinere, percurram adhuc i5 
reliquas duas fediones. 

In tertiâ, poft ridiculam sequivocationem circa no- 
men Theologiae'', incipitis videri velle aliquid particu- 

16 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Ci-avant, p. 35 et 55. 

b. Cette Sectio tertia se divise ainsi : 

Cap. I : Expenditur argumentum Carîefii contra S cepticos. Pag. 172. 

Cap. II : Examinatur primum Cartefii àr^mentum contra Atheos. 
Pag. 177. 

Cap. III : Expenduntur reliqua Cartefii argumenta contra Atheos. 
Pag. i85. 

Cap. IV : Quàm féliciter Cartejius protêt mentent à corpore dijlinâam 
ejje. Pag. 189. 

Cap. V : Breviter examinantur principia conjlitutiva rerum naturalium 
excogitata in Cartejianorum cerebro. Pag. 196. 

Cap. VI : Quid exijlimandumftt de particulis infenfibilibus Cartejiano- 
rum & materià fenfibili ex iis conjiâd. Pag. 212. 

Cap. VII : Examinatur Cartejianorum fententia de coloris dejini- 



a34-a35. Ad G. VOETIUM. lÔj 

lare ex Meditationibus meis impugnare : non quidem 
illas ipfas aggrediendo, ne nimis clare appareat à vo- 
bis non intelligi; fed commodum inveniftis, in fine 
meae refponfionis ad fecundas objediones", quemdam 

5 quafi indicem prsecipuarum propofitionum quas expli- 
cui, ex quo tria vel quatuor loca aufi eftis exfcribere, 
fperantes vos eâ in re non facile errorem ullum, quod 
ignorantiam veflram prodat, admifluros. In quo ta- 
men fummopere decepti eftis; ea enim neganda ele- 

10 giftis, quae omnium maxime funt manifefta. 

Ut primo, pag. 174, negatis unumquemque, ex eo 
quod cogitet, reéîe pojfe conclu\dere fe exiftere^ : vultis 

7 quod [sic)] lire : qui. — lo Non à la ligyie (z" édit.]. 

tione. Pag. 224. — Table des matières : Quàm ftolidè Cartefiani /«ntiant 
circa definiendum Calorem. 

Cap. VIII : Excutitur Cartefii fententia de Magnete. Pag. 228. 

Cap. IX : Quàm lepidè Cartefiani de œftu maris philojophentur. Pag. 
234. — Table des matières : De œftu maris quàm ridicuîa Car t. fententia. 

Cap. X : Ratio redditur cur non plura novœ phyficœ Cartefianœ dog- 
mata excutiantur. Pag. 240. — Table des matières . . .plura novaturien- 
tium dogmata . , . 

a. t . , .Quod mirum verô, cùm Author videri velit Atheorum malleus, 
» ipfeque in epiftolâ Meditationum Dedicatoriâ ad Sorbonam profiteatur 
» fe Meditationes eo fine confcripfifle, quo certiffimis Demonftrationibus 
» in pofleru m Atheorum fiiii refutari queant, docerique elTe Deum, ad hoc 
» fe Dei patronum qualemcunque vocet, pag. 108 Méditât. Edit. Elz^, cum 
>» Theologiâ taraen videri vult nuUum omnino commercium colère. Sic 
» enim loquitur in Epili. ad Dinetum pag. 202 : lamjœpe teftatus fum, 
» nolle me unquam ullis Theologice controverfiis immifcere. An ergo 
» quaeflio dé Deo, quas illius exiltentiam probat, non left habenda Theo- 
» logica ? Nec ad rem facit, qu6d author, ut ipfe innuit in jam laudatft 
» Dedicatoriâ Epiftolâ, fe philofophicis rationibus Dei exiftentiam probare 
» praetexit : fie enim confors fit communis erroris multorum Peripateti- 
» corum (cum quibus tamen nullum videri vult commercium colère), qui 
» naturalera de Deo cognitionem referre folent ad Metaphyficam aut pri- 
» mam philofophiam, cùm reverâ pertineat ad peculiarem difcipUnam, 
» Theologiam nempe naturalem. » (Pag. 172-173.) 

b. Tome VII, p. 160 à p. 170. 



l66 EpISTOIA a35^36. 

enim Scepticum inde tantùm concludere, Jîbi vider i 
exiilere, tanquam fi quis ratione uteîis, quantumvis fit 
Scepticus,yzZ>/ videri poffit exillere, quin fimul intelli- 
gat fexçiverâ exiftere, quandoquidem id fibi videtur. 
Atque ita negatis propofitionem quâ nulla unquam evi- 5 
dentior in ullâ fcientiâ effe poteft. 

Pagina 177, verba quaedam ex authore primanim 
objedionum pro meis refertis ^, vocatifque illa pri- 
mum meum argumentum contra Atheos, quod nempe 
ex meis fcriptis non potuiflis elicere, quia nimis illa ^o 
funtvobi^;obfcura. Deinde tam ftulta objicitis, ut re- 
latu fint indigna ; nihil enim aliud probant, quàm ne- 
minem effe ex plèbe, qui ineptiùs quàm vos de iftis 
rébus loqui poffit. 

ïn pag. autem 180, 185 & 189, unum ex tuis com- «5 
jnentis agnofco, oui fi|mile antehac legi in tuo TAer- 
(ite ac in libellis de Atheifmo: quippe hîc fingitis ratio- 
nes, quibus utor ad exiftentiam Dei probandam, non 
valere nifi apud eos qui jam fciunt illum exiftere, quia 
tantùm ex notionibus nobis ingenitis dépendent. Sed 20 
notandum eft eas omnes res, quarum cognitio dicitur 
nobis effe à naturâ indita, non ideo à nobis expreffe 
cognofci; fed tantùm taies effe, ut ipfas, abfque ullo 
fenfuum experimento, ex proprii ingenii viribus, co- 
gnofcere poffimus. Cujus generis funt omnes Geome- 2 5 

6 Non à la ligne (/^ édit.). — 14 Même remarque. 

a. « Videamus quomodo Cartefius progrediatur : Si cogito, înquît, 
» cogitando ideas rerum in me habeo, ac in primis ideam entis perfeâif- 

* fimi & infiniti... > (Pag. 177.) — Cette phrase se trouve, en effet, au 

• commencement des premières Objections, t. VII, p. 91, 1. 18, à p. 92, 
1. a. 



a36.a38. Ad G. VOETIUM. ^ 167 

tricae veritates, non tantùm maxime obviae, fed etiam 
reliquae, quantumvis abftrufae videantur. Atque inde 
Socrates apud Platonem, puerum quemdam de Geo- 
metricis elementis interrogando, ficque efficiendo ut 
5 ille puer quafdam veritates ex mente propriâ | enie- 
ret, quas priùs in eâ fuifle non notaverat, reminifcen- 
tiara fuam probare coiiabatur^. Et hujus etiam generis 
eft Dei cognitio : cùmque inde, tam in Therjîte quàm 
in libeilis de A theifmOj intulifti neminem effe fpecula- 

10 tive Atheum, hoc eft, neminem effe qui Deum exiftere 
omnino non agnofcat, non minus ineptus fuifti, quàm 
fi, ex eo quôd omnes Geometricae veritates fint eodem 
modo nobis innatae, dixiffes neminem effe in mundo 
qui nefciat Euclidis elementa. 

i5 Pag. 190, negatis id omne quod clare percîpimus, à 
Deo fieri pojfej prout illud percipimus^ \ & veftra ne- 
gandi ratio eft, quod clare percipiamus duo contradido- 
ria fimulj quœ tamen Jimul fieri non pojfunt: quod eft 
puérile fophifma. Neque enim contradiâoria fimul 

ao fieri poffe percipimus ; ac proinde ut fiant, prout ipfa 
" per|cipimus, non debent fimul fieri. 

Pag. 191, dicitis nihil juvare ad probandam animae 
humanae immortalitatem, quôd oftenfum fit eam per 
extraordinariam Dei potentiam abfque côrpore effe 

25 poffe, quia de anima canis idem etiam dici poteft^ 

14 Non à la ligne (/" édit,). — 21 Même remarque. 

a. Platon, Ménon, 81, c, xv et suiv. 

b. Commencement de la Propqfitio IV (t. VII, p. 169, 1. 19), qui est 
reproduite tout au long, jusque : Ergo mens & corpus realiter dijlinguun- 
tur (t. VII, p. lyo, 1. II). 

c. « Quid ? fi quis dicat, per Dei potentiam extraordinariam, animam 
» canis confervari quoque poffe extra ejus corpus : ergo conclude & eam 



l68 EpISTOLA a38.a39 

Quod nego. Cùm enim anima canis fit corporea, five 
fit tenue quoddam corpus, répugnât eam à corpore 
feparari. Caetera quae iftis interferitis, tam longe à 
propofito abludunt, ut potiùs inconditas pfittacorum 
voces, quàm Philofophorum ratiocinia, referre vi- 5 
deantur. 

Atque haec tantùm de Metaphyficis habetis ; nam, 
pàg. 196, tranfitis ad Phyfica, de quibus nuUum vel 
minimum verbum ex meis fcriptis profertis; fed pauca 
tantùm ex Regii didatis defumpta : i. de principiis; 10 
2. de particulis infenjibilibus ; j. de calore; 4. de ma- 
gneîe; 5. de œjîu\maris^. Atque in illa tanquam Anda- 
batae*' nugamini, adeô ut non opus fit ut quidquam 
refpondeam, nifi quôd infignis impudentia calumniae 
veftrae in eo poflit notari, quôd prolixe de magnete ac i5 
de aefl;u maris tanquam contra me difputetis, quamvis 
nullum plane verbum de ifi;is quaeflionibus in meis 
fcriptis haftenus editis'^ reperiatur. 

6 Non à la ligne (/" édit.), — 18 Même remarque. 

» efle immortalem. » (Pag. 191.) Suit la conclusion : Ergo, faltem per 
divinam potentiam etc. (t. VII, p. 170, 1. 4-6). 

a. Voir ci-avant, p. 164-165, note b, Cap. v, vi, vu, viii et ix. 

b. Andabatce, gladiateurs romains dont les casques n'avaient pas d'ou- 
verture pour les yeux, et qui combattaient en aveugles, pour amuser les 
spectateurs. « More Andabatarum gladium in tenebris ventilans. » {Hie- 
ron. adv. Helvid., 3.) « Melius eil daufis, quod dicitur, oculis Andaba- 
■ tarum more pugnare. » {Id. adv. Jov., i, 36.) 

c. 11 ne sera question, en effet, de Taimant et du flux et reflux de la mer, 
que dans les Principia Philojophiœ, publiés en 1644, pars IV, art. cxxxiii- 
cLxxxii, et art. xu-xlii {voir ci-avant, première partie, p. 275-310 et 
p. a32-236]. 



239-240. Ad g. Voetium. 169 

De quartâ feélione libri de Philofophiâ Cartefianâ, 
fimulque de meritis ejus Authorum. 

Pars Ultima. 

Poflquam egregiis iftis fpeciminibus oflendiftis quàm 
5 firmas ob rationes, & quàm maturo cum judicio 
meas opiniones improbetis : unam adhuc fedionem, 
in quatuor capita divifam, & nihil nifi quatuor infi- 
gnia maledi|6ta continentem , pro conclufione fub- 
jungitis. 
10 In primo capite, pag. 245, meam philofophandi Me- 
thodum ad Scepticifmum viam Jîernere^ , 3.cme in Scepti- 
corum Jîati'one hœrere^ affirmatis. Rationes hujus rei 
aflfertis : Quod in fpeçiem contra primœ notœ Scepticos 
detonem ; CertiJJîmam evidentijjîmamque variarum rerum 
1 5 fcientiam jaéîem ; Ac denique nova veri criteria circumfe- 
rarUy îaliafcil. quœ nullifcientiœ ab aliquo homine, quif- 
quis etiam Jîtj per fubjîdium naturœ applicari pojffint. Et 
nova ifta criteria non alia affertis, quàm quod ea tan- 
tùm ut vera velim ampleéïi, quœ tam clarajunt, ut nullam 

9 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Sectio IV, cap. i. Titre du chapitre. (Admiranda Methodus, p. 245.) 

b. « Quanquam Cartefius videri vult à(n:ovSov -jrdXeixov Scepticorum filiis 
» indixifle, methodus tamen Philofophandi ipfi peculiaris, non per am- 
» bages, fed re£la, ad Scepticifmum ac Pyrrhoniorum deliria ducit : imô 
» ipfe, ut ut diffimulet, in Scepticorum ftatione haeret, non quidem eorum, 
» qui ex Academiâ aut Pyrrhonis fcholâ progreffi fuerunt, fed Semi-Scep- 
» ticorum,five eorum qui vocari poflunt Sceptici per confequentiam, quo- 
» rum hic mos potiffimum effe folet; io fpeciem contra primae notas Scep- 
» ticos denotare (sic); certiflimam. . . jaâare ; &c. » (PaR. 2^16.) 



170 EpISTOLA a40-24a. 

dubîtandi relinquant occajîonem : quippe dicitis, ne qui- 
dem veritatibus fide cognitis competerCj ut non fœpijjime 
de lis dubitandi fit occafio, Quod fi refertis ad illud ip- 
fum tempus quo elicitur adus fidei, vel alicujus na- 
turalis cognitionis, | omnem fidem & omnem huma- 5 
nam fcientiam deftniitis, eflifque rêvera Sceptici, 
cùm nullam cognitionem dubio carentem haberi un- 
quam pofle affirmetis. Si vero loquimini de diverfis 
temporibus, quia ille qui nunc habet veram fidem, vel 
evidentem alicujus rei naturalis fcientiam, potefl; alio 10 
tempore illam non habere : hoc infert tantùm infirmi- 
tatem humanae naturse, quse femper iifdem cogitatio- 
nibus non immoratur ; non autem quôd in ipfâ fcien- 
tiâ uUum dubium debeat efife; ideoque nihil contra 
me inde probatis, quia non de certitudine ullâ per i5 
totam hominis vitam durabili, fed de illâ tantùm, quae 
habetur eo momento, quo acquiritur aliqua fcientia, 
loquutus fum. Quin etiam, quia hanc diilinélionem 
non afiertis, & fufe probare conamini nullam rem ab 
homine ita fciri pofle ut | de eâ non dubitet, pro mo- 20 
dulo veflro, & quantum in vobis eft, Scepticifmum 
docetis. Cùm verô, pag. 25J, additis me in propatulo 
Scepticifmum docere, quando fenfuum judicium in dubium 
vocare doceo : datis occafionem ledori judicandi, vos 
quidem fenfibus veftris credere, non autem rébus û- 2$ 
dei, nec ulli naturali rationi; tantaque veftra eft pru- 
dentia & aequitas, ut quamvis affirmetis de ipfis rébus 
fidei ac fcientiarum omnium principiispoiïc dubitari, 
velitis tamen efte orthodoxi & fandi; me verô, quia 
dixi de fenfuum judiciis cfle dubitandum,in propatulo 3o 
Scepticifmum docere affirmetis. Q.uid, quaifo, non 



242-H3. Ad g. Voetium. 171 

diceretis, û crafTum librum de Catechejî^ Belgico fer- 
mone vulgaffem, in quo ad 8 millia quseflionum con- 
tinerentur abfque ullâ ipfarum folutione, quemadmo- 
dum tu fecifti ? | Tune certè optimo jure tanquam 
5 docens Scepticifmum arguerer : nihil enim aptius effe 
potell ad efficiendum ut homines dubitare afluefcant, 
quàm fi hoc pado multse quaefliones abfque ullis ea- 
rum folutionibus proponantur ; & nullâ in re pjerieu- 
lofiùs dubia doeentur quàm in Catechefi. 

10 In feeundo eapite, pag. 255, meam Methodum reéla ad 
Enthujiafmum ducere ^ dicitis, hoc nullo alio probantes 
argumento, quàm quôd fcripferim mentem abducendam 
ejfe àfenjîbus ut Deum conîemplemur. Quod ut culpetis, 
primo, pag. 256, ftatuitis, tanquam principium, quôd 

i5 intelleéîus fenjîbus extçrnis, ut ducibus, indigeat ; & ipfa 
axiomata,folis radiis clariora, ut indubitata non ampleéïa- 
îur, niji fenfuum minijierio eorum injiituerit examen *=. 

a. Catechifatie over den catechifmus der Remonjlranten, tôt naerder 
openinghe ende oeffeninghe voor hfre catechumenen, als oock aile andere 
liejhebbers der waerheydt, inghejîelt door Gisbertus Voetius, dienaer des 
Woordis ende profeffor der théologie tôt Utrecht. Hier by \ijn gevoeght 
eenighe difputatien ter Jelver materie dienende. (Utrecht, 1641.) — Cet 
ouvrage était dirigé contre Batelier, qui d'ailleurs y répondit, Tannée sui- 
vante, en déclarant cette fois son nom : Verantwoordinge tegen Gisberti 
Voetii Remonjîrantfche catechifatie. . . van Jacob Batelier. (Amsterdam, 
1642.) Batelier ne manqua pas de publier dans cet opuscule le portrait de 
Voet, que Descartes venait de tracer dans son Epître à Dinet : « Befchrij- 
» vinge van Gisbertus Voetius, die men leeft by René des Cartes in fijn 
» boeck de prima philofophia op 't eynde pag. i yj. » (Voir t. VII de la pré- 
sente édition, p. 584, 1. 8.) Voet écrivit à ce sujet, le 8 février 1643, à 
Schoock : « Therfues nofter Batelier, libello nuper edito, ex Cartefij tefti- 
» monio me ê;(apaxTTrîptffe longe abfurdius quàm Pontificij Calvinum ex 
» Bolfeci. » (Sam. Maresius, Ultima patientia, p. 421.) 

b. Titre du chapitre 2. 

c. La phrase commence ainsi : « Mens enim five intelleflus, ob cali- 
» gantes quos habet oculos, fenfibus externis... », çtse termine : « ...exa- 



172 Epistola 843-345. 

Quod falfiffimum eft, & nullo modo admittendum : fi 
enim verum effet, | nulla unquam de rébus divinis 
cognitio haberetur, quia non poffunt a fenfibus ex- 
ternis examinari. Deinde, pag. 258, fie loquimini : 
Deum Jibi inexiflentem Cartejianus quis deprehendit per 5 
ideam ; cur non ergo injîar Enthujîajîœ fie etiam conclu- 
dat : Deus in me efl^ & ego in Deo, ergo per Deum inexi- 
fientem omnia ago, & confequenter neque pecco neque 
peccare pojjfum^ ? Quas confequentias fateor à folis 
Enthufiafi:is, deliris, & veftrî fimilibus elici poffe. De- 10 
nique dicitis, pag. 260, experientiam docere, eos, qui 
volunt mente quâ mente five fecundum rationis humanœ re- 
gulam contemplari fupremi entis perfeélionem, maximam 
imper feéîionem ei affingere^. Ex quibus leâor judicabit 
vos nolle de Deo cogitare, ne fiatis Enthufiaftae, vel i5 
aliquas imperfediones ei tribuatis, atque ita de Deo 
nunquam cogitantes in | fummae impietatis abyffo 
verfari. 



» men, illorumque certitudinem in praxi' manibus palpaverit. » — Des 
noms d'Enthousiastes sont ensuite cités : « Antiqui & recentiores Enthu- 
» fiaflae, prae cxteris David Georgii, Thomas Muncerus, Henricus Nico- 
» lai, & Sebaftianus Franckius, contemplationibus ejufmodi vacantes. . . » 
(Pag. 257.) 

a. La phrase continue ainsi : « .. .quia per Deum inexiflentem omnia 
» ago. Non dico haec confeclaria in ipfis Cartefianis Meditationibus inve- 
» niri, aut proxime procedere ex iis, quae ab iiio in editis fcriptis velut 
» aziomata proponuntur : fed periculum tantùm indicare volo ...» 
(Pag. 259.) 

b. « Quoniam enim mens prae anguftiâ capax non eft fummae perfe£lio- 
» nis, eam pro modulo fuo ordinat dirigitque, Deumcogitando iniperfeifle 
» fimplicem, infînitum, aeternum ac omnipotcntem. » (Pag. 260.) — La 
phrase reprochée à Descartes, comme suspecte d'enthousiasme, est celle- 
ci : « Diu multumquc in naturâ Entis fumme perfeâi contemplandd immo- 
» rari, quo abjque ullo difcurfu cognofcat Deum exijlere. » (Pag. 2 58.) 
Voirt. VII, p. i63,l. 22-28. 



245 ^u. Ad g. Voetium. 175 

In tertio capite ""^ pag. 261, affirmatis me Atheifmum 
docere & propagare. Additis quidem, fi prœ ignorantiâ 
id faciam, me ejjfe commiferatione dignum; fi vero prœ 
malitiâ, puniendum ^. Sed non vultis dubitari quin fa- 

5 ciam; imô omni arte, omni indùftriâ, id perfuadere 
conamini ; ac pollquam multa eâ de re verba feciflis, 
feriô concluditis, pag. 265, me in imperitoriim animis 
Atheifmi thronum erigere laborare. Notaitdumque eft 
hoc effe antiquum & inveteratum maledidum, quod 

10 jam à te per multos annos, pertinaci calumniâ, in me 
conjeclum fuifle audivi, ac etiam ex libellis tuis de 
Atheifmo anno i(>)j'' editis facile perfpexi. Atque ad 
hoc unum confirmandum, & hominibus perfuaden- 
dum,totumveftrumlibrum compofuiffe videmini : nam 

i5 in praefajtionis pagina ij, promittitis vos in reliquo 
Tradatu oflenfuros : me fubdole ac admodum occulte 
Atheifmi venenum aliis africare'^; deinde mihi difci- 
pulos affingitis, & totam primam fedionem in abfur- 
diflimis ineptiffimifque legibus fabricandis impenditis, 

>o quas per incredibilem impudentiam, abfque uUâ vel 
minimâ fpecie veritatis, difcipulis iftis à me praefcribi 
vultis, & paffim me cum peffimis & odiofiffimis qui- 
bufque Atheis, impoftoribus, Ecclefiarum ac Rerum- 
publicarum turbatoribus, qui quammaxime horrendis 

î5 fuppliciis propter fcelera fua fuerunt affefti, compo- 

a. Ce chapitre est intitulé : Atheifmi muros, dum fubvertere Cartejius 
laborat, fulcit ac œdificat. 

b. Au lieu dit puniendum, on lit : « . . .rogo eos qui Atheifmum profer- 
» pentem fiftere ac fufflarainare debent, ut ad hominis conatus attendant, 
» feduloque in ejus molimina, Philofophicarum differtationum vélo pal- 
» liata, inquirant. » (Pag. 261.) 

c. Lire i63g. Voir ci-avant, p. 108, note b. 

d. Ci-avant, p. 142, 1. 3-4. 

ŒUYRXS. Ul. 36 



174 EpISTOLA 246-248. 

nitis, ut tandem in fine concludatis, me illorum exem- 
plo Atheijmum docere & propagare. Quod fi facerem, 
fane I committerem crimen atrociflimum, & in nullâ 
Republicâ quantumvis libéra tolerandum ; qua|propter 
hîc accurate referam omnes rationes, quas aliquot 5 
annorum fl:udio meditati efl;is ad illud mihi afiingen- 
dum, ut (cùm veras efiTe non pofiTe mihi confcius fim) 
fi quam habeant fpeciem veritatis, de imprudentiâ, 
vel ignorantiâ, per quam illis locum dedero, veniam 
petam ; fi vero ex folâ improbitate ac malitiâ vefi:râ 10 
profedas efife manifefi:e appareat, de atrocitate tantae 
calumniae coram Deo &hominibus queri pofiim. Uni- 
cum invenio totius probationis vefi:rse fundamentum, 
(\uoà^ul\oc^m\{m^^2i^.i6\ ^Jiverbavirtutem arguèrent, 
iifque tuto fides adhiberi debereî, ab Atheifmi levijjimâ i5 
etiam fufpicione ejjem alienijfimus . Ex hoc enim quod 
nonnulli aliquando loquantur ut viri boni, qui tamen 
funt improbiflimi hypocritse (ut tu optime novifli), 
cùm ex fcriptis meis appa|reat, me ab Atheifmi levi- 
flimâ etiam fufpicione effe alienifîimum, vultis inde 20 
inferri me effe Atheum, fupponendo fcilicet me efife 
hypocritam ; fed hoc pofl:remum nullibi ullâ ratione 
vel probatis, vel probare conamini. Nifi forte fit pro- 
batio, quôd longam de me infi;ituatis comparationem 
cum Vanino, qui, ut ref^eriiSj publiée Tholofœ ejl eom- 25 
bujîus, non tantùm quod Atheus ejf et, fed Atheifmi Apof- 
tolus '. Hsecque efi: tota vefl;ra comparatio : Vaninus 
fcribebat contra Atheos, ipfe Athcorum maximus : fimî- 

a. • Similibus verborum ampuUis Atheifmi fufpicionem à fe averrun- 
» carc loborabat Caifar Vaninius, & tamcn publiée... Apoftolus. » 
(Pag. 2C2.) 



248-250. Ad g. Voetium. 175 

liter Cartejîus. Vaninus jaéîabat îis argumentorum ma- 
chinis fe obfirmatos Atheorum animos puîfare, contra 
quas nullum pertinaciœ fcutum aut clypeus conjijîere 
pojfet : fimiliter Cartejîus. Vaninus antiqua & vulgaia 
5 argumenta tribu fubmoverCy & in eorum locum fua repo- 
nere fatagebat : idem omni Jîudio & conatu Car\tejius 
agit. Pojlremo Vanini argumenta^ quœ Atheis ut Achilles 
& Heéîor quis opponebantur, penitius infpeéîa & exami- 
nata, elumbia & ficulnea deprehendebantur : ejufdem per 

10 omnia farinœ Renati des Cartes rationes funt *. Atque 
inde concluditis, pag. 265 : Nulla ergo injuria Renato 
ûty quando cum fubtilijjîmo Atheifmi patrono, Cœfare 
Vanino, comparatur : iifdem enim artibus, quibus ille, in 
imperitorum animis Atheifmi thronum erigere laborat. 

i5 Ubi nemo non mirabitur abfurditatem impudentiae 
veftrse : quamvis enim ifta quatuor vera effent, quôd 
nempe fcripferim contra Atheos, & meas rationes pro 
optimis venditarim, quae duo veriffima effe prae me 
fero; quôdque antiqua & vulgata argumenta rejiciam, 

20 & mea elumbia & ficulnea deprehendantur, quae duo 
funt falfiffima : non tamen inde fequeretur me Atheifmi, 
jnon dicam reum, fed fufpedum effe debere. Quam- 
vis enim quis, putans refutare Atheifmum, rationes 
afferat quae ad hoc non fufficiant, imperitiae tantùm, 

2 5 non ideo flatim Atheifmi, efl accufandus. Quin etiam 

a. Suite de la note précédente : « Cartefius fémur ferire non débet, 
» quôd cum Vaninio componatur ; per omnia enim idem fere quod ille 
» agit. Vaninius fcribebat.. . » (Pag. 262-263.) Descartes cite ensuite tex- 
tuellement, si ce n'est qu'il a soin de rétablir partout Vaninus, au lieu de 
Vaninius, et qu'il omet quelques lignes après agit (1. 7) : « ...quifuas 
» tantùm rationes, ut liquet ex epift. Dedicaioriâ taodô ad partes vocatâ, 
» omnium optimas effe exiftimat. » (Voir t. VII, p. 4, 1. 8-1 3.) 



176 EpISTOLA 25o-a5i. 

profedô, cum Atheorum refutatio fit difficillima, ut 
ipfe teftaris in ultimo tuo libro de Atheifmo, non 
omnes qui contra Atheos infeliciter certarunt habendi 
funt imperiti. Vide Gregorium de Valentiâ^, Theolo- 
gum folidiffimum & celeberrimum : ille réfutât omnia 5 
argumenta quibus ufus eil D. Thomas ad exiftentiam 
Dei probandam, & invalida effe oftendit; idemque 
etiam alii graves & pii theologi fecerunt, adeo ut ab 
lis qui veftro more loquuntur, dici poffit de D. Thomâ 
(qui, fi quis unquam alius, ab omni Atheifmi fufpi- 10 
cione quammaxime fuit re|motus), ejus argumenta 
contra Atheos, penitiùs infpeda & examinata,elumbia 
& ficulnea deprehendi; eademque comparatio de illo 
cum Vanino pofîit inftitui, & aufim addere (abfit ta- 
men invidia dido) aptiùs quàm de me, quiamea argu- ï5 
menta nunquam fuerunt ita refutata. 
16 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Grégoire de Valentia, né en mars i55i, à Médina del Campo (Vieille- 
Castille), entra au noviciat de la Compagnie de Jésus le 23 nov. i565, 
enseigna d'abord la philosophie à Rome, puis, pendant vingt-quatre ans, 
la théologie à Dillingen et à Ingolstadt; en iSgS, il fut rappelé à Rome 
par le pape Clément VIII pour occuper la chaire de théologie au Collège 
romain ; il mourut à Naples, le 25 avril i6o3. La liste de ses ouvrages ne 
comprend pas moins de 42 numéros dans la Bibliothèque de la Compagnie 
de Jésus, du P. Sommervogel (t. VIII, p. 390-399, Bruxelles et Paris, 
1898). Au numéro 37, on lit : Gregorii de Valentia, Metemnenfts, e So- 
cietate Je/u, Sacrœ Theologiœ in Academia Ingoljîadienji Projefforis, 
Commentariorum Theologicorum Tomi quatuor. In quibus omnes mate- 
rice, quœ continentur in Summâ Divi Thomœ Aquinatis explicantur. Le 
tome I parut à Ingolstadt en 1591, avec une seconde édition en 1592; 
tome II, 1592; tome III, iSgS; tome IV, 1597. Le même ouvrage fut 
publié en 1600, à Venise (4 vol. in-f°), et à Lyon [idem). Puis vint une 
seconde édition à Ingolstadt : Ab auâore ipfo paulo ante mortem magna 
diligentia recogniti [Tomi quatuor), multifque locis auâi, ut editio hœc 
priores longe fuperet (i6o3, 4 vol. in-f"). La môme année i6o3, une 
édition parut encore à Lyon; puis à Venise, 1608; à Lyon, 1609; ^ 
Ingolstadt, 1611 ; à Lyon enfin, 161 9. 



35i.»53. Ad g. Voetilm. 177 

Sed duas egregias habetis rationes ad probandum 
ipfa elumbia effe \ Prima eft, quod obiter libri vejlri 
feéîione tertiâ id ojienderitis ; ubi rede additis obiter, 
quia rêvera nihil minus validum ac magis ineptum 
5 fcribi potuiflet, quàm quod fcripfiflis, ut jam paulo 
ante oftendi. Altéra eft, quod fingatis me ipfum id 
innuere in epiflolâ quae Meditationibus meis praefixa 
eft ; & eô ufque fitis inconfiderati, ut ipfa epiftolac mciie 
verba referatis, quibus expreffe ajo rationes meas ccr- 

10 titudine & evidentiâ Geometricas œquarc \ vel etiam Jupe- 
rare ^ : quod fane non eft innuere illas efle elumbes & 
ficulneas. Sed nempe addo me vereri ne à multis fatis 
percipi non poflint, quemadmodum ipfae Archimedeae 
demonftrationes à pauciffimis percipiuntur ; unde, 

i5 pro more veftro ineptiftime ratiocinandi, infertis illas 
refutandis Atheis efle inutiles : cùm tamen, licet ab 
omnibus capi non poflint, faltem flnt utiles pro iis à 
quibus intelliguntur. Ac prceterea, quoniam ii qui de- 
monftrationum pcrcipiendarum non funt capaces, de 

20 ipfarum veritate folent credere authoritati aliorum 
omnium qui eas intelligunt : non dubito quin poft ali- 
quod tempus mea argumenta, licet vobis invitis & 
ringentibus, eam vim fmt habitura, ut eos etiam revo- 
cent ab Atheifmo, qui propter ingenii fui tarditatem 

2 5 ipfa intelligere non | poterunt : quia nempe hi fcient 

a. Suite de la citation, p. 175 ci-avant, 1. 10 : « . . .ut non tantùm obiter 
» fe^lione tertiâ hujus traftatûs oftendimus, fed ipfe etiam innuit : in di£lâ 
» enim dedicatoriâ Epiftolâ, de fucceflu & fru6tu fuarum Meditationum 
>' defperans, excipere contra earum obfcuritatem incipit, laboratque do- 
» cere propterea forte parum eas apud Atheos valituras efle, quôd pauci 
» eas capere queant. » (Pag. 263.) Et on allègue tout un passage do Des- 
» cartes : « Quemadmodum. . . fubducat. » (Voir t. VII, p. 4, 1. i5-3o.) 

b. Voir t. VII, p. 4, 1. 24-25. 



178 EpISTOLA a53.a54. 

illa pro certiffimis demonftrationibus haberi ab om- 
nibus lis à quibus rede intelliguntur, hoc eit, ab om- 
nium maxime ingeniofis & dodis; & quamvis à vobis, 
aliifque quamplurimis, tranfverfis oculis infpeda fint, 
à nemine tamen potuifle convelli. Quemadmodum 5 
jam nemo eft mortalium qui dubitet de veritate eorum 
omnium quae demonflrata funt ab Archimede, quam- 
vis ex multis hominum millibus vix ullus fit qui ejus 
demonftrationes intelligat. Quse omnia probe antea 
fciviftis : clare enim à me fcripta fuerunt in epiftolâ 10 
quam citatis; fed pro veltrâ infigni erga Deum pietate, 
rationes illas, quibus validiffime Atheifmus evertitur, 
maledicentiâ & calumniis vellris infruduofas reddere 
conamini. 

Quôd autem antiqua & vulgata \ argumenta tribu i5 
fubmovere, & in eorum locum mea reponere voluerim, 
non alio argumento probatis, quàm quôd in eâdem 
epiftolâ meas rationes omnium optimas vocarim : ex 
quo tamen non fequitur me alias rejicere; fed contra 
ibidem addidi, me exiftimare rationes fere omnes quœ 20 
pro hac rc à magnis viris allatœ funt, ciimfatis intelligun- 
tur ^ vint dcmonjîraiionis liaberc'^ : undc patet vos etiam 
in hoc, quod tamen non eil magni momenti, calum- 
niari. 

Sed poftquam ita fimulaftis rationes aliquas à vobis aS 
affcrri, qua; probent me docere Atheifmum ; ut tanto 
magis id credatur (ab ils fcilicct, qui tantùm perfun- 
ftorie libri veftri titulos percurrent, rationumque mo- 

14 Non à la ligne (/" édit.). — • 24 Même remarque. 
a. Tome VII, p. 3,1. i3-i6. 



ti^'iSb. Ad g. Voetium. 179 

menta non expendent, quales fperatis foré illos omnes 
in quorum manus incidet, quia jam fatis eftis experti 
fcripta veilra | non manere aliam fortunam), quatuor 
exceptiones fubjungitis, eafque fimul refellitis, hoc 

5 pado : 

I. Nec quicquam adrerti facitj qubd muîti benigniùs 
de Cartejîo quàm de Cœfare Vanino fentiantj îpjeque reli- 
gionem Catholico - Romanam in propatulo profiteatur : 
idem verjipellis Sifyphus Vaninus faciebat^. 

10 2. Prodejfe non poteft homini, quod dicat le contra 
Atheos fcribere : iis enim bellum quoque Vaninus indi- 
xerat^. 

j. Non excufari quoque poteft Renatus y quod Theologis 
religioni fuœ adverfantibuSj & nominatim Voetio, quem 

1 5 fcil. Theologi A cadem iœ Lovanienjis pro hœretico haben tj 
Je opponat : idem enim à Vanino in Galliâfiebaf^, 

5 Non à la ligote (/" édit.). — 9, 12, 16, même remarque. 

a. Suite de cette citation : « ...Vaninius faciebat, qui aliquando quem 
» religiofum ordir^em fuerat ampleius, TJiolofae plurimas conciones 
» habuerat, femperque fe pro Catholico- Romano gerebat. Qualis verô 
» Catholico-Romanus Cartefius fit, quibufque exercitiis publice priva- 
» timque religionem illam | profiteatur, haflenus nondum proditum eft : 
» faltem me latet. Qui occultos cordis receffus exploratos habet, ut fpero, 
» fuo tempore hominem deteget, conatufque ejus clementer impediet. » 
(Admiranda Methodus, pag. 265-266.) 

b. Suite : « . . .nec coram tantùm cum iis difputare folebat, veriim fig- 
» natis etiam tabuiis, editifque libris, in quibus, argumenta folida & anti- 
» quitus ab omnigenae profeffîonis Theologis ac Philofophis probata, aut 
» in dubium vocando, aut fubmovendô, ftraminea & infirma fubftituebat, 
» quo tutius & fubdole niagis Atheifmum propagare polTet. Quantum vero 
» Renati noftri qualibufcunque contra Atheos argumentis tribuendum fit, 
» praeterquam quod folide varii ejus antagonifiae oftenderunt, nos amplius 
» ex eo ipfo, modo probavimus. » [Ibid., pag. 266.) 

c. Suite : « ...à Vaninio in | Galliâ fieri folet, qui ut apud eos, quo- 
» rum religionem mentiebatur, aliquam fibi fidem conciliaret, cum Refor- 
» matae religionis Concionatoribus faepe congrediebatur, viderique volebat 
» Zelotes pro eâ religione, quam profitebatur. » {Ibid., pag. 266-267.) 



l8o EpISTOLA a55.a57. 

Hîc infulfa tua vanitas fine rifu praeteriri non po- 
tefl : fama tua, fcilicet, Lovanium ufque pervenit ; & 
quia ego duas aut très paginas antehac de te fcripfi, 
quamvis cum nullo alio Theologiam profitente mihi 
unjquam fuerit controverfia, nec tecum de Theologiâ, 5 
fed de iniquitatibus tuis tantùm egerim, me tamen 
oppono Theologis. Crede mihi, fi te cognofcunt Lova- 
nienfes, aliive hinc remoti, non propter ingenium, aut 
Theologise peritiam, vel aliquam virtutem, fed tan- 
quam Heroftratum, propter vitia tua, nempe infignem lo 
maledicentiam, cognofcunt. Et ego, priufquam de te 
fcribere cœpiflTem, non ampliùs pro Theologo habe- 
bam, fed pro Theologise ac pietatis inimico. Quippe, 
ut eos magis honoramus, quos ex veftium forma & 
coloribus Principis domeflicos putamus, quàm alios i5 
ipforum sequales qui taies vefl;es non gerunt : ita ego 
omnes Theologos tanquam Dei domefl;icos obfervo, 
etiam illos qui funt diverfse à me religionis, quia coli- 
mus omnes eundem Deum. | Sed fi quis forte infidiator 
unius ex Principis fatellitibus veiles induifiTet, ut ea- ao 
rum beneficio tutus inter nos verfaretur, non impe- 
dirent profedô illae veftes, quominus ii, qui fcirent 
eum ex hoftium numéro efife, id ipfum palam facere 
tenerentur. Atque ita, fi quis profiteatur fe efïe Theo- 
logum, eumque infigniter mendacem & calumniatorem 2 5 
efle fciam, & cujus vitia talia fint, ut magna ex iis 
pericula putem Reipublicaî effe timenda, non impediet 
nomen Theologi, quominus ipfa patefaciam. Nofti au- 
tem calumniatorem graîcc vocari Diabolum, quo no- 
mine Chrifliani cacodaemonem Dei hofi;cm appellant. 3o 

3o Non à la ligne ( / '* édit.) . 



357-a59. Ad g. Voetium. i8i 

Quartam & poflremam exceptionem hanc affertis : 
Non expediet quoquefe Cartejius, fi dicat fe à multis pro 
ftrenuo Atheorum antagonifiâ haberi : accidit enim & hoc 
Vanino. Quem, à multis \Jîropharum diaboli ignaris pro- 
5 batum, pauci ita detexerunt, ut à fupremîs potejiatibus 
debito fupplicio opportune fublatus fuerit "". Atque ita ex 
folo nomine Vanini arma vellraomnia eduxiflis; hîc- 
que inùgnem Jîropham diaboli live diaboles notare licet, 
quod, quemadmodum initio fundamentum calumniae 

lo veflrae in eo fitum efîe advertimus, quôd fcripferim 
contra Atheos, &.,Ji verba mea virtutem arguèrent^ ab 
Atheifmi levijjimâ etiam fujpicione ejjem alienijjimus : 
ita ex eo quod à multis pro Atheorum adverfario ha- 
bear, fed à paucis, nempe à vobis folis detegar, hoc 

i5 eft, per calumniam Atheus dicar, fum fupplicio affi- 
ciendus. In quo profedô impudentia & infolentia 
extremae atque incredibilis malignitatis veflrae cognof- 
citur : cùm enim ex hoc folo quôd contra Atheos 
fcripferim, & à multis cre'dar illos folide refutaffe, 

20 occafionem & argumentum ad me Atheifmi accufan- 
dum fumpferitis, quis unquam in raundo tam innocens 
tamque inculpatus eile poteft, ut ab efFraenatâ maledi- 
centiâ veflrâ fit tutus ? Certe nullus unquam fcribet 
contra Atheos, nullus ab aliis hominibus eos folide 

25 impugnalTe credetur, de quo non eadem omnia, quae 
de me fcripfiflis, eodem plane, vel etiam potiori jure 
fcribere poffitis. Adeô ut, fi qui nolint à vobis, tan- 

a. Suite et fin du chapitre : « Deum rogo, ut homini, h quid fequius 
» forte machinetur, in tempore refipircentiam largiatur, aut, h ipfe philo- 
» fophiae fuae pcricula ignoret, oculos mentis ei aperiat, quo per antiquas 
» poîiùs femitas, quàni novas & periculofae aléas pleniffimas, in pofterum 
» inccdere malit. » {Admiranda Methodus, pag. 267.) 



l82 EpISTOLA »59.a6i. 

quam û effent peffimi Athei fummo fupplicio afficiendi, 
profcribi, & prolixo libro multis vigiliis ad id parato 
infamari, diligenter debeant cavere ne Atheos réfu- 
tent; ficque vos ipfi Atheifmum, quantum in vobis eft, 
protegitis ac fo vêtis. Jam fane non ampliùs miror 5 
quôd cùm tu, D. Voeti, 4 libellos de Atheifmo fcrip- 
feris*, I nuUum tamen vel minimum argumentum in 
iis attuleris ad exiflentiam Dei probandam, five ad 
Atheifmum impugnandum, fed contra hoc difficilli- 
mum eife teftatus fis : verebaris fcilicet ne quis te cum 10 
Vanino compararet, quia audiveras ipfum fcripfifle 
contra Atheos, & tamen ob Atheifmum fuiffe com- 
builum. Sed notare debuiffes, illum non fuifle com- 
buftum propter publica fcripta (quae quamvis debilia 
tantùm argumenta & forte ad praevaricationem parata i5 
continerent, nullum tamen periculum ipfi crearunt), 
fed propter fada & dida privata, quae teftibus proba- 
bantur. Atqui tam parum curatis quid dicatis, modo 
tantùm pofîitis calumniari, ut meritô credere poffimus 
ne libros quidem Vanini à vobis unquam ledos effe : 20 
ubique enim pro Vanino Vani|nium fcribitis ; & quia 
idem error in libellis tuis de Atheifmo^ ubique repe- 
ritur, ut videre eft in pag. 7, 9, & reliquis, hinc forte 
multi judicabunt hanc Philofophiam Cartejîanam à te 
fcriptam effe. Quod tamen ledori perfuadere non 25 
cupio, quia fufficit eam pro te fcriptam effe, ac te 
confcio & confentiente vulgatam, ut ejus caufâ mihi 
non minus in te competat injuriarum adio, quàm in 
illum qui fe authorem profitetur. 

a. Thèses soutenues les 32 et 39 juin, 6 et i3 juillet 1639. Voir t. III de 
cette édition, p. 604-605. 



a6i-a63. Ad G. VOETIUM. l8j 

In ultimo capite, pag. 268, Methodum meam, non 
tant Philofophos quàm deliros phrenetîcofque gignere * 
affirmatis; hocque unicâprobatis ratione, quia nempe 
fcripfi, mentent abducendam ejje afenjibus ad res divinas 

5 intelligendas^ . Ita, ut video, vos boni viri non vultis 
unquam meditari, nec de Deo cogitare, ne phrenetici 
fiatis., Jamque non opus efl ut quaeram, un|de oriantur 
falfi rumores, quos audio de Regii difcipulis fpargi 
folere, poilquam Ultrajedo difcefferunt, quôd nempe 

10 in delirium inciderint : id enim fatis indicatis pag. 269, 
dicendo vos nolle exempla colligere eorum qui nuper, ex 
Sophiœ facerdotibus, per iftam Philofophiam transfor- 
matifuerunt aut in Moriœ epoptas aut deliriorum myjîas. 
Nempe non vultis illos nominare, ne calumniae veflrae 

i5 falfitas nimis appareat; fed intérim aliquos defipuifle 
vultis credi, quia licet omnis prsetextus vobis défit ad 
maledicendum, rabies tamen fupereft ad calumnian- 
dum. Atque hanc vim Philofophiae meae efle experior, 
ut non illos qui eam excolunt & probant, fed invidos & 

20 malignos, qui ringuntur, ad infaniam pofTit adigere. 

Atqui non queror quôd homines à meâ Philofophiâ 

ampleldendâ revocetis, metum illis delirii & enthu- 

fiafmi incutiendo ; parùm euro quôd ipfam ridiculam, 

ineptam, falfiffimamque dicatis. Si fum imperitus, fi 

25 deceptus, ii per imprudentiam aliquid mali fcriptis 
mandavi, qualecunque tandem fit, cùm nemini un- 
quam illud obtruferim, nec ullo cum artificio com- 
mendarim, fed nude tantùm expofuerim ut eo quifque 
fuo periculo uteretur, non poteft efife tam pernièio- 

a. Titre du Chapitre 4» et dernier. 

b. Voir t. VI, p. 37, 1. 4-5, et p. 56i, 1. 12. 



184 EpISTOLA i63-a65. 

fum, tam infandum, ut idcirco mores mei fint cul- 
pandi. Mentem corpori meo non indidi, nec ingenium 
mihi fabricavi ; de folis operibus voluntatis, cujus 
mihi regimen Deus permifit, fpondere poflum. Sed 
cùm me mendacem, verjîpellem, fraudulentum, decepto- 5 
remj fexcenties in veftro libro appelletis, ac deinde in 
fine affirmetis me iifdem arîibus, quibus VaninuSjin im- 
peritorum ani\mis Atheifmi thronum erigere laborare, ut 
fcilicet leâori perfuadeatis me multis malis artibus & 
fallaciis id praeftare conari : quoniam hoc pertinet ad 10 
mores, qui ex voluntatis arbitrio dépendent, non pof- 
fum, honore falvo, nec etiam falvâ erga Deum pie- 
tate, de tam atroci & execrandâ calumniâ non queri. 
Nam fane, fi talis efiTem qualem me in libro ifto defcri- 
bitis, in nullâ republicâ bene infi;itutâ efi!em feren- i5 
dus; quin etiam, fi vel fufpicio tanti criminis meâ 
culpâ de me haberetur, quamvis falfa & injufta effet, 
fatis daret caufae iis apud quos verfarer, ad me fuis 
finibus non immérité expellendum ; atque ita totus 
mihi terrarum orbis claudi pofiTet, cui tamen, i\ ulli 20 
mortalium, optimo jure patere nonnulli arbitrantur, 
quia fciunt me illis ftudiis incumbere, quse univerfse 
humanae gen|ti utilia efiTe pofiTuni, ac nulli privato 
damnofa. Cogor etiam, ex pietate, maledicentiae veftraî 
refiflere : quia ii vobis forte crederetur, hoc ipfo péri- 25 
ret frudus rationum, quibus, exiftentiam Dei demon- 
flrando, Athcifmum evertereconatus fum; nequeenim 
bonae eiïe putarentur, fi ego, earum author, ellem 
Atheifmi fufpcdus. 

Verum quidem ell, ilhi ^u.c contra me icnpiillis ^o 
1^ ^on à la lifpie {r* édit.). 



265-a67. Ad g. Voetium. i8{ 

effe tam abfurda, & ab omni veritatis fpecie tam re- 
mota, ut fi in libro anonymo, & nullius authoritate 
fulto, prodiiflent, non immerito à me fpernerentur . 
Verum etiam eft, nomina veflra non multùm illis dare 

5 authoritatis apud eos, qui me & vos norunt. Sed mihi 
praecipue ratio habenda eft exterorum, nec non etiam 
pofteritatis. Cùm enim liber vefter praeferat nomen 
Profeflbris Philofophiae in Aca'demiâ Groninganâ^; 
cùm vulgo credatur à te fcriptus, ejufque rei rumor 

10 ad exteros etiam pervenerit, ut mihi per literas jam 
ante aliquot menfes nunciatum eft ; cùm tu in illo 
ipfo libro, qui à te fcriptus creditur, pag. i6i, dicaris 
Ecclejiarum Reformatarum lumen & ornamenîum ^, paf- 
ûmqne pïentij/imus & innocent ïffîmus voceris; quod ex- 

i5 tranei, quibus es ignotus, non credent te paflurum 
fuifTe ibi fcribi, niû citra contrbverûam verum effet; 
cùm denique, me in his regionibus exiftente, liber ille 
fit palam editus in urbe Ultrajedinâ, in quâ Nobilif- 
fimus & Ampliff. Magiftratus fe praeftitit antehac tam 

20 accuratum in famofis libellis prohibendis, ut ipfam 
Regii ad tuas thefes refponûonem *^, quam omnes 
fciunt fuiffe valde honeftam & moderatam, in fuâ urbe 
vendi vetuerit : fi caulfam meam defendere neglige- 
rem, quamvis ii, qui librum veftrum videbunt, nuUas 

«5 in ipfo inventuri fint rationes, ex quibus ea quae de 
me fcribitis vera effe fufpicentur, non tamen fibi per- 

a. Martin Schoock. Voir ci-avant, p. 5, note b. 

h. Voici la phrase entière : « Nec tantùm Voetio, Ecclefiarum Reforma- 
» tarum lumini ac ornamento, adeo infeftus eft Cartefius, obedientiiïlmus 
» fcilicet Ecclefiae Romanae filius, fed ipfis etiam Societatis lefu Patri- 
» bus. . . » (Pag. i6i.) 

c. Tome III, p. 4ji. 



i86 Epistola 267-269. 

luaderent vos tantam calumniandi & omne genus 
conviciorum in me congerendi licentiam aflumpturos 
fuilTe, idque impune tuliffe, ac me filuiûe, nifi quid 
effet in vitâ aut moribus meis culpandum, cujus ego 
mihi confcius, nec publiée me defendere, nec de ve^ 5 
flris injuriis apud Magiilratus queri auderem. 

Quas ob caufas, officii mei effe putavi, non modo ad 
librum de Phil. Cart. refpondere, fed etiam, cùm vide- 
rem illum authoritate tua potiffimum niti, de fadis, 
dodrinâ, & meritis tuis nonnulla exponere, ex quibus 10 
appareat quantum tibi fit credendum. Et quia eodem 
tempore librum de \ Confraternitate Marianâ, non inu- 
tilem ad meum inftitutum, edidifti, eum etiam exa- 
minare non neglexi. Reflat adhuc ut de veflris calum- 
niis apud Magiilratus querar; hoc enim non videor i5 
debere omittere, praefertim cùm vos mihi aliquoties 
alias chartas, hoc eft injuriarum dicas, Fimbrise more^ 
minati fitis, quianempe, antehac Academico tuo judi- 
cio graviter laefus, obloqui aufus fum, & totum telum 
corpore non recepi. Sed quia pacis & quietis amantiffi- 20 
mus neminem unquam haftenus in jus vocavi, rerum- 
que forenflum eoufque fum ignarus, ut ne nunc quidem 
adhuc fciam ad quos judices talis caufa pertineat ; & 
quia delifta quae publiée nota funt, etii nemo in parti- 
culari de iis queratur, publicâ tamen authoritate pu- a5 
niri folent : contentus ero hac vice calumnias veftras 
tam notas | & célèbres reddere, ut non facile ignoren- 
tur ab illis, quibus de iis inquirendi curaincumbit. 

6 Non à la ligne {i" êdit. ) . 
t. Voir ci-avant, p. 83, note b. 



269-270. Ad g. Voetium. 187 

Et primo quidem, ut breviter hoc in loco ProfelToris 
tui Groningo-Omlandici caufam agam, velim ut illi, 
quorum intereft de eâ judicare% confiderent nihil mihi 
antehac negotii cum ipfo unquam fuifle ; ac quamvis 
5 tu mihi valde iratus fis, & ille praeceptorem fuum te 
appellet, nullam tamen ei adionem hoc nomine in me 
competere, ac multô minus licere atrociffimis injuriis 
me afficere : nec proinde opus effe, ut examinent an 
jure an injuria mihi fis infenfus. Confiderent etiam 

10 me .non queri, quôd meas circa Philofophiam opinio- 
nes impugnet : habeantur omnes falfae, ridiculae, 
ineptae, per me licet ; non illae ad mores fpedant, fed 
ad ingenium dumtaxat, quo tamen me | non efiTe om- 
nino deflitutum ultro concefliftis. Quin & alia omnia 

i5 ejus maledifta poffunt praetermittere. Unicum eft de 
quo velim ut inquirant : nempe, in pàg. ij fuae prae- 
fationis ac in toto penultimo capite fui libri , dicit 
expreffe, me fubdole ac admodum occulte Atheifmum 
docere^, atque id rationibus malitiofe ad hoc excogi- 

20 tatis perfuadere conatur. Tota quaeftio in his duobus 
locis continetur ; non opus eft ut legant caetera, nifi 
velint, nec ut teftes aliunde conquirant. Si rationes 
quas ibi attulit fint fatis validae ad probandum me vel 
Atheum efiTe, vel Atheifmum docere, vel tantùm me 

2 5 aliquam dediffe unquam occafionem, ob quam id me- 
ritô quis fufpicetur; aut etiam, fi quas alias afferre 

a. Tout ce long réquisitoire contre Schoock (p. 187, 1. i,à p. 190, 1. i5) 
s'adresse aux collègues de celui-ci, les professeurs de l'Université de Gro- 
ningue, à qui Descartes demandera justice des attaques dirigées contre lui. 
Voir t. IV, lettres du 32 janvier et 27 mai 1644, 7 ^^ 17 février, 5 mai 
(surtout), 26 mai et 16 juillet 1645, p. 84, I23, i55, 177, 195, 214 et 245, 

b. Voir ci-avant, p. 142, 1. 3-4. 



i88 Epistola 



370-273. 



poffitj nondum ibi expofitas, quibus id verum effe 
oflendat : non dubium eà quin | feveriflime debeam 
puni ri, nec gratiam ullam aut veniam peto. Sed fi nul- 
las habeat rationes meliores iis quas jam expofuit, ut 
certus fum nuUas eum habere : atque fi ex his nihil 5 
aliud poffit concludi, quàm illum impudentiffime at- 
que atrociffime calumniari, ut confido omnes aequos 
judices effe facillime cognituros : rogo ipfos, quan- 
tum poffum, ut femel décernant, an nuUae unquam in 
his regionibus calumniae puniendae fint. Haec enim eft 10 
tam atrox, tam inexcufabilis, & tam publica, ut impu- 
nita effe non poffitj quin hoc ipfo aliae omnes permitti 
videantur. 

Novi quidem harum Provinciarum incolas magnâ 
gaudere libertate ; fed libertatem iftam in bonorum i5 
& innocentium fecuritate, non in malorum impuni- 
tate, confiftere mihi perfuadeo. Cùmque boni nun- 
quam tuti | effe poffint, ubi malis datur libertas iis 
nocendi, hoc praecipue nomine hanc Rempublicam 
liberam puto, quod omnes in eâ aequo jure utantur, 20 
atque incorrupta fiant judicia, quibus injuriae à quo- 
libet cuilibet illatae, fi non acerbe ac crudeliter, 
certe accurate, ac quotiefcunque opus efl, puniun- 
tur. Poffunt fortaffe leviores obfcuriorefque calumniae 
aliquando diffimulari ; (qû hac nuUa gravior eviden- 25 
tiorque effe poteft. Patrem occidere, patriam incen- 
dere vel prodere, leviora funt, quàm fubdole Atheif- 
mum]docere. Notandumque eft vos non affirmare me 
effe Atheum, ne forte in hoc ignarus credar potiùs 
quàm fceleratus ; fed me fubdole atque occulte Atheifmi 3o 
•s Non à lalligne {!'' édii.). 



a73-a74. Ad G. VOETIUM. iSp 

venenum aliis affricare, quâ in re me omnium nequif- 
fimse ac perfidiofiffimae proditionis accufatis : magis 
e|nim execrandum fcelus eil Deum prodere, quàm pa- 
triam vel parentes. Atque ut hanc de. me opinionem 
5 ledoribus inculcetis, fexcenties in veflro libro me 
vocatis mendacijjimuniy verjipellem, fraudulentum, de- 
ceptorem; quae nomina fi mihi conveniunt, vel fi me 
unquam in mendacio five in fraude quantumvis parvâ 
deprehendiftis, aut ab alio deprehenfum fuifle pro- 

10 bare poteftis, non recufo quin tuus ProfefTor Omlan- 
dicus abeat liber, & ego pro ipfo pœnas luam. Sed ix 
hominem à talium vitiorum fufpicione quammaxime 
alienum per infolentiffimam malignitatem tôt male- 
diftis oneraftis, ut infuper eum docere occulte Atheif- 

i5 mum perfuaderetis : in quâ gente, qusefo, id impu- 

nitum relinqui potefl ? Praefertim cùm haec veftra 

calumnia non ab uno tantùm aut altero | fciatur, fed 

per univerfum terrarum orbem lit à vobis divulgata. 

Jam expertus fum ante très annos, cùm libellus 

20 quidam contra me fuiffet Hagae editus fine Authoris 
nomine*, ac tam futilis, ut quamvis vefler in nequitiâ 
fit longe fuperior, in futilitate tamen & ineptiis ei 
tantùm par dici pofîit, flatim non paucos in Galliâ, 
Angliâ & aliis locis, ejus videndi cupidos fuifîe, qui 

25 poflea, ipfo perledo, indignabundi mirabantur, quod 
in gente cultifïimâ, qualis haec efl, tantteinurbanitatis 
& ruflicitatis abfurditas ferri pofTet. Quid autem nunc 
iidem diduri funt, cùm prseter futilitatem rationum, 

i8 Non à la ligne (/" édit.). 

a. Voir t. III, p. 249, 1. 14-24 ; p. 598, 1. 36-27 ; P* ^43, 1. 5. 
Œuvres. Ul. 37 



iço Epistola 374-275. 

& indignitatem conviciorum, atrocitatem etiam ca- 
lumniarum veflrarum intelligent ? Quid, cùm fcient 
ifta in libro contineri, cujus Philofophiae Profeffor in 
unâ Academiâ fe jaftat authorem, & | tu Theologise 
Profeffor in aliâ Academiâ, tu qui Ecclejîarum Belgi- 5 
carum lumen & ^rnamenîum vis videri, prsecipuus Au- 
thor haberis ? Non credent profedô vos accipere ^fli- 
pendia ex publico, ut taies libros componatis, neque 
ut artes tam impudenter mentiendi, tam indigne con- 
viciandi, tam flagitiofe ac tam licenter calumniandi, 10 
juventutem doceatis, Academiafque veflras hoc no- 
mine infâmes apud exteros reddatis. Quae fi confide- 
rentur ab illis, quorum jurifdidioni fubeft tuus Pro- 
feffor Groninganus, non puto eum quicquam poffe 
invenire, quo fe apud ipfos excufet. i5 

Quantum autem ad te, fatis prsevideo quid didurus 
fis. Audaâer omnia pernegabis. Librum de Philofophiâ 
Cartejîanâ non agnofces. Ac forte alium promittes* : 

i3 quorum jurifdidioni] cujus jurifdiftione [i"* édit.). 

a. L'ouvrage annoncé en ces termes est sans doute le Tejîimonium Aca- 
demice Vltrajeâinœ & Narratio hijîorica... (Voir notre t. IV, p. 84, 1. 12.) 
Voici d'ailleurs le texte intégral du passage que vise Descartes : « Sed ex 
» ipfà difputationis triduanae & totius abortûs novœ philofophiae hiftoriâ 
> plane contrarium conftabit. Quidquid îBftuct Cartefius, & quo magis 
» Theologo abortum illum unicè aut prœcipuè imputât, hoc magis vires 
» atque eruditionem ejus exjtoUit, & philofophiae fuae infirmitatem ac 
» miferiam prodit. Ipfa cnim nunc, Deo annucntc, ita oblivione fepulta 
» cfl in Academiâ Vltrajcdinâ, ut ne unus quidem ex Itudiofis hodic 
» notus fit, qui cam fcdetur, aut alicujus faciat, aut urnam ejus vel unâ 
» lacrymulà pcrfundat. » Vient ensuite le passage cité par Descartes : « De 
n bufto. . . curiofitatis, fuo temporc vidcbitur. Neque enim putamus arri- 
» dcrc. . . Bclgii notus. » {Admiranda Methodus, Paralipomena ad Prcs- 
fationem, fin, p. 6-7, non paginé.) 



375-277. Ad g. Voetium. 191 

De hufto Cartejîanœ ferocice, & nimiœ atque inauditœ in 

' aliéna Aca\demiâ, Republicâ, & Ecclejiâ curiojitatis. Ad- 

defque : Vos non putare arridere ufquequaque pruden- 

tioribus, utperegrinus quis îenebrio, profejjione' externâ 

5 Pontificius, & fenfu Scepticifmi Ji non Atheifmi candi- 

- datuSj perpétua protejîetur fe Theologica atque EccleJia- 

Jîica non attingere, intérim in unos Theologos, prœtextu 

PhilofophicOj îotam bellimolem convertat, Medicis & Phi- 

lofophis prœteritisj res & facra Theologiœ & Politiœ 

10 vejîrœ Ecclejiajiicœ perreptet, atque Ecole fiarum & Aca- 
demiarum perturbationem moliatur : unde aliquando ni- 
hilaliud quant Reipublicœ concuj/ionem, & Optimatum ac 
Procerum quorundam collijionem expeéîandam nôrunt illi, 
quibus ejl genius incolarum Belgii notus. Quibus verbis 

i5 veflra Paralipomena ad prœfationem conclufiftis. 

Sed haec omnia tam inepta funt, atque à ratione 
aliéna, ut ne quidem apud bonos ruflicos illius pagi, 
|cujus olim Concionator fuifti*, fidem effent inven- 
tura; nec proinde vereor ne tibi profînt in tuâ urbe, 

20 quae, li ulla in Belgio, viris eruditis & perfpicacibus 
abundat. Nam primo, quamvis non effes author libri 
de Phil. Car t. (ut rêvera critici dodiores exiftimant 
folam ejus materiam à te fuifle fuppeditatam ; etii ego, 

1 5 Non à la ligne (/" édit.), 

a. Avant de venir à Utrecht, Voet avait été pasteur dafts sa ville natale, 
Heusden, 1611-1617, et auparavant à Vlijmen : « in vico Vlijmen extremo 
» Hollandiae, & agro Sylvaeducenfi contermino. » (A.-C. Duker, Gisb. 
Voetius, Leiden, 1897, eerste deel, p. \3j.) Plus tard Essenius, dans 
rOraison funèbre de Voet, parlera de même : « Vlimenfes paflim omnes 
» fuperftitionibus & erroribus Pontificiis erant addiâiffîmi ; paucis excep- 
» tis, qui conciones hujus fui paûoris audiebant aliquando, fed ifti valde 
» rudes. » (Cité ibid., p. 149, note 3.) 



192 EpISTOLA 277-279. 

de ftylo ex conceptibus magis quàm ex verbis judi- 
cans, illum aparté tuum effe fupra fcripferim), fatis 
eft quôd pro te ac te confcio fit editus, ut non minori 
ûs in culpâ, quàm fi folus eum fcripfiffes. 

Deinde, cùm me nimiœ in aliéna Academiâ, Republicâ 5 
& Ecclejîâj curiojitatis accufas, ob id unum quôd judi- 
cium fub nomine veflrae Academiae contra me editum 
aufus fim examinare ; teque ut ejus Authorem, fi non 
unicum, certe prsecipuum (quod verum efle mani|fe- 
flum eft, quia tune Academise Reftor, & in judicio 10 
illo praefes fuifti) ^, confiderarim, ac pauca qusedam 
vitia tua defcripferim, ne fides calumniis haberetur : 
quis non videt te Fimbrise iniquitatem imitari^? Vis 
enim tibi licuiffe me, in quem nihil unquam juris ha- 
buifti, publicis fcriptis infamare ; 2iQ, ferociœ me accu- i5 
fas, quôd iftam infolentiam tuam fine obmurmura- 
tione non tulerim. Et fane injuriam facis Academiae, 
Reipublicae, atque Ecclefiae veftrae, quôd privata tua 
vitia earum partem, & quidem fecretiorem five fan- 
(Siorem, de quâ nefas fit extraneo inquirere, efife 20 
velis. Hocque idem crimen curiojitatis Marefio aliquo- 
ties eodem jure exprobrafti, quôd nempe benedidas 
tuas Thefes examinare aufus fuifiTet : tu verô non eras 
in aliéna Republicâ nimis curiolfus, cùm in iifdem illis 
thefibus Optimales Sylvaeducenfes idololatrise accu- aS 
fabas. Mirum effet profedô, ii dominis tuis poffes 

4 Non à la ligne {i" édit.). 

a. Jugement du 17 (ou 16) mars 1642. (Voir t. III, p. 55i-553, et t. VII, 
p. 590-593.) GisbertVoct fut recteur de l'Université d'Utrecht, du 16 mars 
1641 au 16 mars 1642. 

b. Ci-avant, p. 83, 1. 21, note b. 



«79-a8i. Ad g. Voetium. 19 j 

perfuadere, tantam efle debere in nova veftrâ Aca- 
demiâ ProfefToris Theoîogiae poteflatem, ut alios 
quofcunque, ad arbitrium & fine ratione, publiais 
judiciis condemnet ; iifque, quos ita condemnavit, 
5 mutire non liceat, quin ûatim rei fint nimiœ curiofita- 
îh in aliéna Republicâ, dicanturque res & facra Théo- 
logies & Politiœ vejlrœ ecclefiafticœ perreptare, atque 
Ecclejîarum & Academiarum perturbationem moliri. Nae 
magpio honore afficis Ecclefiam tuam, fi velis ejus res 

10 & facra in calumniis mis confiflere, adeô ut nemo de 
illis queri aufit, quin hoc ipfo Ecclefiarum veflrarum 
perturbationem moliatur. 

Non etiam tibi proderit, quôd meperegrinum &\Pon' 
tificium voces. Nec opus efl ut dicam talia efle fœdera 

i5 Régis mei cum Dominis harum regionum, ut quam- 
vis hodie primùm hue appuliflem, aequo tamen jure 
cum indigenis frui deberem ; atque me à tam multis 
annis hîc verfari, & omnibus honeflioribus efl'e tam 
notum, ut quamvis ab hollium partibus veniflem, non 

»o ampliùs pro peregrino eflem habendus. Nec opus 
etiam eft, ut provocem ad libertatem religionis, in 
hac Republicâ nobis concefîam. Sed tantùm affirmo 
tam fcelerata mendacia, tam fcurrilia convitia, tam 
atroces calumnias in veftro libro contineri, ut aequi- 

a5 dem hoflis in hoftem, vel Chriftianus in infidelem, iis 
uti poflit, quin fe improbum fceleiatumque efle de- 
claret. Addo me tantam urbanitatem in hac gente 
femper efle expertum, tam a|mice ab omnibus quibuf- 
cum verfatus fum receptum fuifle, ac tam benignos 

3o & officiofos alios omnes agnovifle, tamque remotos 
12 Non à la ligne (/" édit.). 



194 EpISTOLA 28i-28a. 

ab iftâ veflrâ rufticâ & importuna libertate quollibet 
quamvis ignotos & innocuos laceffendi, ut non dubi- 
tem quin vos, conterraneos fuos, longe magis quàm 
ullos peregrinos averfentur. 

DeniquQ genius incolarum Belgiijic mihi efi notus, ut 5 
putem eos qui caeteris praefunt, faepe quidem in hoc 
Deum Opt. Max. imitari, quôd fatis tarde ac cun- 
danter pœnas à nocentibus exigant ; fed tamen, cùm 
improborum audacia eô ufque proceffit, ut eam ju- 
dicent effe coërcendam, eofdem nullâ gratiâ cor- lo 
rumpi, ac nuUis verbis inanibus falli poffe. Ac qui 
Profeffionis & Religionis tuse honori peffime confu- 
luifti, libros charitate & rationibus vacuos | folifque 
calumniis refertos evulgando, cave ne judicent fe 
ipfos non latis bene illi poffe confulere, nifi in te i5 
animadvertant. Vale. 

4 Non à la ligne [i" édit.). 



ÉCLAIRCISSEMENTS 



Parmi les lettres de Regius, ou plutôt les extraits dont Baillet donne la 
traduction, nous en avons omis une (la 25«), qui renferme un passage 
intéressant au sujet de l'affaire de Bois-le-Duc (voir ci-avant, p. 64-107). 
Voici tout l'alinéa, où il se trouve mentionné : 

« Le libelle diffamatoire du prétendu Miniftre de Bofleduc contre le livre 
» de Defmarets, n'étoit que l'avant-coureur d'un jufte volume que Voetius 

• entreprit à la hâte, pour fronder la confrairie de Nôtre-Dame de Bofle- 
» duc. Les Magiilrats de cette ville en eurent avis ; & s'étant affemblés 
» pour délibérer des moyens de réprimer l'infolence de ce brouillon, ils 
^ en écrivirent en corps aux Etats de la province d'Utrecht & aux Ma- 
» giftrats de la ville. Voetius fe vanta même depuis {en marge : Pag. 421 
» de confrat. Marian.), qu'ils lui firent l'honneur de lui écrire en particu- 
» lier, pour lui faire tomber la plume des mains ; mais que ce fut en vain. 
» Car, encore que le Magiftrat d'Utrecht eût arrêté l'impreffion de ce nou- 

• veau livre {en marge: Lettr. 25 Mf. de Reg.), & qu'il eût défendu à 

• Voetius de la continuer, pour fatisfaire aux ordres des Etats de la pro- 
» vince, il ne laiffa point d'agir fecrétement {en marge : Argum. Ep. ad 
» celeb. Voet ) pendant les mois de Novembre & de Décembre, s'étant 

• contenté de changer l'Imprimeur & la forme du livre, qui d'un VIII» 
» devint un XII» : afin qu'il pût le faire voir au Synode Gallo-Belgique qui 
» devoit s'aflembler à la Haye en 1 643 {en marge : Tom. 2 des lettr. de 
» Defc. pag. 541. — Lettr. 25 Mf. de Reg.) ; & que, fe relevant de l'obeïf- 

• fance qu'il devoit aux Magiflrats laïcs par l'autorité eccléfiaflique du 
» Synode, auquel Meffieurs de Bofleduc avoient bien voulu s'en rapporter 
» pour décider de leur confrairie, il trouvât moyen d'y rendre fa caufe 
» triomphante. Meflîeurs de Bofleduc furent avertis du peu de foumiflîon 
» qu'il témoignoit pour fes fupérieurs. Quelques-uns en furent indignez, 
» & entre autres M. Brederodius, Proteftant, perfonnage qualifié, qui étoit 
» de la confrairie, & qui fit menacer Voetius de lui faire donner les étri- 



196 



Eclaircissements. 



» vières {en marge : Ibid. lettr. 25. Item lettr. 26 Mf. de Reg.). Mais les 
» autres, aimant mieux le méprifer, jugèrent plus à propos de l'abandon- 
» ner à fes propres inquiétudes. Il parut que Voetius avoit trop préfumé 
» de la faueur des Miniftres des fept Provinces-unies qui fe trouvèrent au 
» Synode Gallo-Belgique. Malgré le zélé qu'ils avoient tous à détruire 
» jufqu'aux moindres veftiges de l'ancienne Religion, ils fe crurent obligez 
» {en marge : Art. 24 Synodi Gallo-Belg. ann. 1643) d'approuver la con- 
» duite de Meflieurs de Bofleduc, & de blâmer celle de leur confrère Voe- 
» tius. Il n'y eut que la confidération du miniftére qu'ils honoroient dans 
» eux-mêmes, & Tappréhenfion de donner fujet aux Catholiques de les 
» remercier, qui arrêta leur cenfure. » 

(A. Baillet, Vie de Monjieur Des-CarteSf 1691, 
t. II, p. 184-185.) 



II 



A la Bibliothèque de l'Université de Leyde, parmi les lettres MS. 
adressées à Colvius (Andréas), ministre à Dordrecht, il s'en trouve une 
d'ADRiANUs Heereboord, 8 avril 1642, qui contient sur Descartes des choses 
fort intéressantes. £n voici les principaux passages : 

« . . . D. Cartefii Metaphyfica etiamnum fub praelo fudat, aut alget po- 
» tius. Intellexi de Cl.'D. Vorftio» (qui plurimum a fe falutem dici voluit) 
» pênes Nob. D. Cartefium effe traélatum quendam de homine jam con- 
» feclum, in quo thefin iftam adftruat, quod omnia animalia, prceter homi- 
» nem, ceu automata Jînt ; praeterea eum jam adornare, aut adornafle, 
» toiius quadripartite philofophiœ Euftachii à Sandlo Paulo monachi " 
» refutationem. Quod utrumque fcriptum, & plura alla, ne premat diu- 
» tius, fi quid apud eum polTis, boni publie! caufâ, pete, roga, urge, infta, 
» Vir Cl. » 

« D. Regio Ultraje£l. profeff., ne quid fimile unquam difputet, légat, 
» imô & fcribat (ut accepi), quale traétatus ifte novilïïmus & quaedam dif- 
» putationes philofophicae exhibuerunt, interdiélum eft. Quod cùm audivi, 
» eandem aliquando P. Rami fortem fuifle ante feculum hoc, 20 & 8 anno •, 
» ex vitâ a Freigio confcriptâ, in mcmoriam incidit. » 

« Excuditur jam Leidae apud nos refponforium aliquod fcriptum, pro 
» formis fubftantialibus, & D. Voetio , fub Refpondentis nomine. Cul 

a. Voir t. III, p. 686, lettre du 19 juin 1643. 

b. IbU., pp. i85, 196, 232, 233, 25i, 259, 260, 286 et 470, lettres du 
3o sept., I I nov., 3 déc. 1640, 21 janvier et 22 déc. 1641. 

c. Homus fut assassiné à Paris, le 26 août 1572, deux jours après le 
massacre de la Saint-Barthélémy. 



Eclaircissements. 197 

» quôd refpondere non licebit Regio, iniquiùs ferrem, nifi Bootii fratres * 
» jam démolit! eflient illas formas fubftantiales, ut, quid amplius dici 
» queat, viz equidem videam. » 

« Tuum aliquando judicium de philofophicâ iflac contentione, quâ to- 
» tius naturae principium vel fubruitur vel ftabilitur, cognofcere volupe 
» erit ; ut & quid cenfeas & fentias de Herberto ifto •*, quem, apud |e vifum, 
» gallice nuper Amftelodami mihi comparavi ; fed latine mallem, qu6d a 
» rébus philofophicis alienior videatur lingua gallicana, quae flexilis tamen 
» & facile ôvoiiaTcmoitt, mihi tamen in legendis id genus fcriptis minus 
» ufitata. > 

« P. Merfennus contra Cartedum nihil edidit % ut intellexi ex Nob. C. 
» Hogelando, indivulfo Cartefii focio. Videtur nova quœdam philofophiae 
» fyncerioris lux tenebras Ariftotelicas & fcholallicas perrumpere, quae ut 
» multorum mentes, antiquitatis cui fua debetur laus prsjudicio occupatas 
» nimiSf illuftret tandem, eft cur boni omnes & veritatis Itudiofi ex toto 
I animo exoptant... » 

a AdrUNUS HeERRBOORD. » 

D'autre part, le même Colvius reçut de la princesse Elisabeth la lettre 
suivante, datée du 21 juin 1643, au sujet de \EpiJlola ad Voetium de Des- 
cartes. L'autographe se trouve aussi à la Bibliothèque de l'Université de 
Leyde : 

« Monfieur Colvius, Vous m'enfeignez encore mieux par exemple que 
» par précepte le {sic) maxime de la generofité, duquel vous faite(s) men- 
» tion en voftre lettre du g»" de luin, en aiouftant au bienfait d'une con- 
» verfation fy profitable qu'eft la voftre, celuy de vos efcrits, defquels le 
» fieur Votius a fort bien expliqué mon fens, en vous affurant qu'ils me 
» feroint agréables, & principallement voftre opinion touchant le dernier 
» livre du fieur Defcartes, où vous faites paroiftre (la vertu qui de toute 
» les aultres eft plus recomendable a ceux de voftre profeftîon) le defir 
» d'introduire la paix & une charité mutuelle entre les Dofles. Certaine- 
» ment la guère (sic) des princes n'eft pas plus nuifible au repos du genre 
» humain, que la paftlon de ces Meffieurs contre la perfone de ceux qui 
» opofent leur dogmes, Teft à fon inftruftion. Pourquoy il ceroit très 
» mille qu'il y en avoit plufieurs de voftre humeur, pour eftouffer ces 
» conteftes perfonelles, avant qu'elles vienent en lumière. » 

Voir, pour ce passage, une lettre de Colvius à Descartes, du 9 juin 1643, 
t. III, p. 680. Elisabeth continue, et ceci est à rapprocher de la lettre 
du 23 avril 1643, ibid.y p. 646 : 

« le vous remercie aufy pour le livret que m'avez envoie au mefme tems, 

a. Tome III, p. 562, lettre du 4 avril 1642 et t. IV, pp. 77-8, 79-80, 180. 

b. Tome II, p. 566, note a. 

c. Voir ci-après, Lettre apologétique, p. 4 et suiv. 



198 



Eclaircissements. 



» qui promett baucoup en raftronomie. Mais ie voudrois que fon autheur 
■ (corne aufy Rieta) nous eut fait cognoiftre fa fcience, avant que l'admi- 
» rer. Le Conte d'Arondel a ouy tant de merveilles du dernier, qu'il eft 
» refolu d'aller voir fort Œil d'Enoch ; & s'il continue fa refolution de 
» venir de Colloigne en ce pays, ie m'affure qu'il nous aportera l'inftru- 
» ment mefme, s'il eft a vandre, ou bien une difcreption plus particulliere 
» de fa conftruélion, que ie vous envôiray tout aufy toft, fy elle mérite 
» voftre veue ... Sy ie peus avoir le moien de vous faire plaiûr en aultre 
» chofe, ié vous prie d'y emploier celle qui eft, Monfieur Colvius, voftre 
» très affeélionée, Elizàbeth. Ce 2i>>>« de ïuin 1643. » 



\ 



LETTRE APOLOGETIQVE 
DE M" DESCARTES, 

AVX MAGISTRATS 

DE LA VILLE D'VTRECHT 
Contre Meffieurs Voêtius, Père & Fils. 



AVX MAGISTRATS 

D'VTRECHT 

[i6 Juin 1645 & 21 Février 1648^.] 



Meffieurs*', 

Ceux qui fçauent les continuelles injures que i'ay 
receuës depuis quatre ans des Voëtius, trouuent 

a. « Avx Magistrats. » Ce sont les ternies de Clerselier, et ils ré- 
pondent au texte latin : Ad Magistratvm. (Voir ci-après, Querela jj^polo- 
getica. En réalité, cette lettre était adressée au Vroedschap d'Utrecht. 
(Voir p. vin ci-avant, Avertissement.] Le Vroedschap, ou Corps de 
Ville, comprenait à Utrecht : deux bourgmestres, deux trésoriers, dou\e 
échevins, et vingt-quatre conseillers, en tout quarante membres, comme 
on le voit ci-avant (p. i55, note a) dans un passage de la Préface de VAd- 
miranda Methodus. (Renseignement donné par M. le D' S. Muller, Con- 
servateur des Archives à Utrecht.) 

b. La date du 21 février 1648 est celle que l'on trouve, écrite de la main 
de Descartes, à la fin d'une traduction flamande de cette lettre, conservée 
aux Archives d'Utrecht. (Voir notre t. V, p. i25, et ci-avant, p. iv et ix, 
Avertissement) y avec une note, également de la main de Descartes, qui dé- 
clare ne répondre que"^u texte français seulement. Mais la même lettre 
avait été envoyée une première fois au Vroedschap, en latin, le 16 juin 
1645 (voir notre t. IV, p. 226, et ci-avant p. viii. Avertissement). Cette pre- 
mière date, du 16 juin i545, correspond parfaitement avec la déclara- 
tion ci-après de Descartes (1. 5-6) : les continuelles injures que i'ay 
receuës depuis quatre ans des Voetius. Et de même encore ci-après, p. 271, 
1. 9 et p. 272, 1. 5, à deux reprises : depuis quatre ans. Les attaques de Voet 
n'ont, en effet, commencé sérieusement qu'à partir de 1641. — Et cela 
seul suffirait à prouver que le texte français, du 21 février 1648, est con- 
forme au texte latin, du 16 juin 1645. 

c. Texte donné par Clerselier, Lettres de M" Descartes, t. III, 1667, 
p. 1-49. Nous reproduisons, en haut des pages, la pagination de ce t. III. 



202 Lettre apologetiqve i-». 

eftrange que ie n'aye point encore tafché de m'en ref- 
fentir : non pas que Ton iuge que leurs paroles ou leurs 
écrits fuffent dignes que ie m'arreftaffe aucunement à 
eux , s'ils ne fe fenioient point de voflre authorité pour 
m'offenfer; mais, parce qu'ils appuyent toutes leurs 5 
calomnies fur vn iugement qu'ils prétendent que vous 
auez donné contre moy^, on croit que ie fuis obligé à 
la deffenfe de mon honneur. Et de vray, c'efl |bien auffi 
mon opinion; mais l'affaire que i'ay eue contre Schoock, 
& depuis, celle qu'il a eue contre Gisber Voëtius, font lo 
caufe que ie I'ay différée . I'ay fouffert cependant toutes 
lesbrauades de cesMeffieurs,qui m'appellent injurieu- 
fement defertorem caufœ, & me deffient d'aller en voflre 
ville, comme fi i'en eftois banny. Ils difent mefme, 
comme par menace, qu'ils gardent encore vne adion 1 5 
contre moy, dont ils fe feruiront en fon temps ; en 
forte que, quand ie ne le voudrois pas, ils me contrai- 
gnent eux-mefmes à me deffendre. 

Mais, afin de procéder par ordre, & que, fi ie ne fuis 
pas aflez heureux pour vous fatisfaire, ie puiffe au 20 
moins fatisfaire le refte du monde, & faire voir à toute 
la terre que ie n'auray iamais rien obmis, non feule- 
ment de ce qui peut eftre de mon deuoir, mais mefme 
de la ciuilité, pour mériter d'efl;re traité par vous tout 
autrement que ie ne I'ay efl;é : ie vous expoferay icy 25 
f jmmairement la juftice de ma caufe, '& l'injuflice de 
mes ennemis, afin que i'en puifiTeauoirraifon par vous- 
mcfmcs, s'il eft^ pofiible; & {\ ie ne le puis, que vous 
me fafliez au moins la faueur de m'apprendre quelles 
font les procédures qui ont eflé faites contre moy dans 3o 

a. Voir t. IV, p. 30 et p. 65o. 



3-3. Avx Magistrats d'Vtrecht. ioj 

vollre ville, par quels iuges elles ont eflé faites, & fur 
quoy elles font fondées ; carie n'en ay encore rien fceu 
que par leurs écrits, ou par les bruits qui font femez 
en leur faueur, fur lefquels ie ne puis m'aflurer. 
5 En Fan 1639, au mois de Mars, Monfieur ^milius, 
ProfeiTeur en voflre Académie, & le principal ornement 
quelle ait, fit vne oraifon funèbre en l'honneur de 
Monfieur Renery, qui auoit aufli eflé l'vn des premiers 
ornemens de la mefme Académie *. Et entre plufieurs 

10 chofes qu'il dit de luy, il employa la principale partie 

' de fon oraifon à le louer de l'amitié qu'il auoit eue auec 

moy, en me donnant de fi grands éloges, que i'aurois 

honte de les redire. le mettray feulement icy le titre 

& la conclufion d'vn éloge qu'il joignit à cette oraifon 

i5^ funèbre, lors qu'il la fit imprimer. Voicy le titre : Ad 
mânes defunéîi, qui cum NobiliJJimà Viro \ Renato De/- 
cartes, nofiri fceculi Atlante & Archimede vnico, vixit 
conjunéîijjimèj abdita naturœ & cœli extima penetrare ab 
eodem edoéîus. Et en la conclufion, il parle ainfi au def- 

20 fund: : 

Et noua quœ docuît, tibi nunc comperta patefcunt, 
Omniaque în liquida funt manifefta die; 

Vt mérita dubiteSj vtriim magis illius arti. 
An nunc indigeti Jint mage clara tibi. 

Ces loiianges furent agréables aux plus honnefl;es 

2 5 gens de vofl;re ville, comme il parut de ce qu'on trouua 

bon que l'Imprimeur de vofl.re Vniuerfité les rendift 

8 Renery] Reuery (C/ers.),/^"/^. — 24 indigeti] indigetae (/^iW.)- 
a. Voir t. II, p. 528-529. 



204 Lettre apologetiqve s. 

publiques ; & elles eftoient hors de tout foupçon de 
flaterie, pource que Monfieur ^milius ne me connoif- 
foit, en ce temps-là, que par réputation & par mes ef- 
crits. le ne les auois pas auffi recherchées ; au contraire, 
quelques autres vers qu'il auoit faits fur le mefme fu- 5 
jet m'ayant eflé enuoyez pour les voir, & par après 
redemandez, pource qu'il n'en auoit point de copie, 
& qu'il defiroit les faire imprimer, ie trouuay vne 
excufe pour ne les luy pas renuoyer. Non que les louan- 
ges qui venoient d'vne perfonne de fon mérite me lo 
dépleuffent ; mais parce que, fçachant qu'il eft impof- 
fible d'eftre vn peu extraordinairement loué par ceux 
qui font tres4oùables eux-mefmes, que ceux qui pré- 
tendent de l'eftre, & ne le font pas, ne s'en oflfenfent, 
ce m'eftoit affez de fçauoir la bonne opinion qu'il auoit 1 5 
de moy, fans defirer qu'il la publiait. 

Peu de temps après, fçauoir au mois de Juin de la 
mefme année, G. Voëtius fit de longues Thefes, de 
atheifmo ^. Et bien que ie n'y fuiïe pas nommé, ceux 
qui me connoiffent peuuent affez voir qu'il y a voulu 20 
ietter les fondemens de Topiniaflre calomnie, en la- 

a. Ces thèses se trouvent tout au long, et même avec des additions 
postérieures, dans le volume intitulé : Gisberti Voetii, | Theologiœ in 
Acad. Ultrajeâinâ Profejforis, \ Seleâarum \ Difputationum Theologica- 
rum I Pars Prima. \ Uhra)e(5li, | Apud Joannem à Waesberge, | Anno 
CID IDC XLVIII. Dédicace à André Rivet, datée d'Utrecht, « Kal. Octob. 
1647 ». Préface au Lecteur, « Eid. Nov. 1647 "• — Voici ces thèses : 

« De Atheifmo. Resp. Gualtero de Bruyn Amisfurtenfi. Ad dicm 
22 lunii 1639. (Pag. 114-135.) » 
« Id., parssecunda. Ad diem 29 lunii 1639. (Pag. 135-149.) » 
« Id.f pars tcrtia. Ad diem 6 lulii 1639. (Pag. 149-166.) » ' 
« Id., pars quarta. Ad dicm i3 lulii 1639. (Pag. 166-226.) » Le répon- 
dant est toujours le mOmc. — Voir t. III, p. 604-605. Voir aussi Éclair- 
cissement 1 ci-aprè3, à la suite de Querela Apologetica. 



J-4' Avx Magistrats d'Vtrecht. 205 

quelle il a toufiours depuis perfifté : car il y a méfié, 
parmy les marques de ratheifme, toutes les chofes 
qu'il fçauoit m'eflre attribuées par le bruit commun, 
encore qu'il n'y en euft aucune qui ne fuft bonne. Et 
5 ce qui eft icy remarquable, c'eft qu'il ne me connoiflbit 
auffi que par réputation & par mes efcrits ; en forte que 
les qualitez qui auoient donné fujet aux louanges 
d'iïmilius, | efloient les mefmes dont Voëtius tiroit 
le venin de fa medifance. 

10 le ne diray point combien de perfonnes m'ont affuré, 
depuis ce temps là, qu'il tafchoit de perfuader que 
i'eflois Athée, & comment il répandoit ce venin de tous 
coflez dans ces Prouinces : car il voudroit que ie luy 
prouuaffe, & pendant qu'il aura le pouuoir qu'il a dans 

i5 voftre ville, il n'y a perfonne qui fuft bien aife d'y eïlre 
témoin contre luy. le me contenteray de dire que, 
l'année fuiuante, il alla chercher, iufques dans les 
Cloiflres de France*, vn des plus ardens proteâeurs 
de la Religion Romaine, pour tafcher à faire ligue 

20 auec luy contre moy, comme fi i'euffe efté Tennemy 
de tous les hommes. le repeteray icy quelques mots 
de la lettre qu'il luy écriuit^, dont i'ay l'original entre 
les mains, & dont ie vous ay cy-deuant donné copie. 
Voicy ces mots : Renati De/cartes Philofophemaîa quœ- 

25 dam Gallicè in-quarto édita vidijli procul dubio. Molitur 

a. Le P. Mersenne. Plus tard, en 1647, dans les Paralipomena du gros 
volume cité ci-avant (p. 204, note a), Voet revient là-dessus en ces termes : 
« Atque hic Merfennus, quamvis novam hanc philofophiam Renati des 
» Cartes antea ftrenue improbaverit, immo etiam refutationem ejus feriô 
» à fe fufceptam aut fufcipiendam mihi per literas indicaverit, poftea ta- 
» men nefcio quo vento fubito afflatus, eani tanquam OtÔTtveuTTov fufpicere 
» voluit, aut faltem ita prae fe tulit. » (Pag. iiSg.) 

b. Voir t. IIÏ, p. 230-2J1. 

Œuvres. III. 3« 



2o6 Lettre apologetiqve 4-5. 

illevirjfedfero nimis, vtopînor, feéîam nouant, nunquam 
antehac in rerum naîurâ vifam, aut auditam ; & funt qui 
illum admirantur atque adorant, îanquam nouum Deum 
de cœlo lapfum. Et vn peu après : ludicio & cenfurœ 
eup^IxaToc tuœ ipjîusfubijcidebebant. A nullo Phyjîçoaut 5 
Metaphyfeco feliciùs deijceretur, quàm à te : quîppe qui eâ 
in parte Philofophiœ excellis, in quâ ille plurîmum pojfe 
creditur, in Geometriâ fcilicet & Opîicâ, Certè dignus hic 
labor eruditione & fubtilitate tua ; veritas à te ajjerta 
haéîenus, & in conciliatione Theologiœ ac Metaphyjicœ & lo 
Phyjîcœ cum Matheji ojlenfa, te requirit vindicem &c. Sur 
quoy ie vous prie de remarquer que , bien que ce ne 
foit pas vn crime d'auoir amitié auec des perfonnes de 
diuerfe Religion & de leur écrire (autrement vous feriez 
tous criminels, à caufe de l'alliance que vous auez i5 
auec nojftre Roy), toutesfois en ce faint Reformé, qui 
m'appelle ordinairement lefuijïajlrum, & qui n'a point 
de plus fréquente raifon pour me rendre odieux auprès 
de vous, que de me reprocher ma Religion, c'eft vne 
preuue certaine qu'il ne garde pas les règles qu'il 20 
prefcrit aux autres, & qu'il n'eft | point fi fcrupuleux, 
quand il croit que le peuple n'en fçaura rien, qu'il ne 
foit bien-aife de rechercher l'amitié d'vn de nos Reli- 
gieux, & de le reconnoiftre pour deffenfeur de la vérité 
en luy difant : Veritas à te ajjerta, & in conciliatione 2 5 
Theologiœ oftenfa &c., pourueu qu'il puifTe, par fon 
moyen, me faire quelque déplaifir. 

Et afin que vous fçachiez que ce n'eftoit point qu'il 
trouuaft quelque chofe à reprendre en mes opinions 
(lefquelles il n'eftoit pas capable d'entendre), mais que 3o 
c'eftoit par vne pure malignité qu'il tafchoit de me 



5-6. Avx Magistrats d'Vtrecht. 207 

décrier comme l'autheur de quelque nouuelle herefie, 
en difant: Moliturillevirfeéîamnouam, &c. Etfuntqui 
illum adorant tanquam Deum, &c. : ie diray icy ce que 
contenoit la réponfe que luy fit ce dode & prudent 
5 Religieux^ ; qui fut, qu'il feroit bien-aife d'écrire contre 
mes opinions j en cas qu'il euft quelques raifons pour les 
impugner, & que, pour cefujet, il le prioit de luy enuoyer 
celles qu^il auoit, ou qui pourroient eftre fournies par f es 
amis, & qu'il en chercheroit aujji de fon cofté. Mais iamais 

10 Voëtius ne luy en a enuoyé aucune, bien qu'on m'ait 
nommé* des perfonnes qu'il auoit employées pour en 
chercher : il s'ell feulement contenté de luy écrire fa 
comparaifon auec Vaninus, qui eft l'vne de fes princi- 
pales calomnies **, & de faire courre le bruit que ce 

i5 Religieux écriuoit contre moy. 

De plus, afin qu'on fçache que ie ne crains pas qu'on 
impugne mes opinions en matière de fcience, & que 
ie ne m'en offenfe en aucune façon, lors qu'on n'vfe 
point de calomnies contre mes mœurs : ie diray encore 

20 icy que ce'fage Religieux m'enuoya fa Réponfe ouuerte, 
en laifTant à ma difcretion d'en faire ce que ie voudrois, 
& que ie l'addrefTay fidèlement moy-mefme à Gisbert 
Voëtius, après que ie l'eu leuë & fermée ^ En quoy on 
ne peut dire qu'il y ait aucune finefle ou collufion : 

j5 car ce Religieux auoit intention de faire ce qu'il pro- 
mettoit ; & fi Voëtius auec toute fa cabale luy euffent 
peu donner la moindre raifon contre moy, il n'eufl 
pas manqué de l'écrire, & moy i'en | euffe eflé fort 

a. Voir t. III, p. 600, I. 2, et p. 602-604. 

b. Voir ci-avant, p. 174, 1. 27. — Voir aussi p. 197, 1. 11. 

c. Tome III, p. 607-609. 



2o8 Lettre apologetiqve e. 

aife ; comme il a paru, en ce qu'il en a luy-mefme de- 
puis écrit d'autres, que i'ay moy-mefme fait imprimer 
fous le titre de fécondes objedions contre mes Médi- 
tations *. 

le ne parle point de ce qui s'eft paffé pendant ces 5 
années-là au regard de Monfieur Regius, qu'on penfoit 
enfeigner mes opinions touchant la Philofophie, & 
qui a efté en hazard d'en eflre le premier Martyr ; bien 
que i'aye veu depuis peu, par vn liure qui porte fon 
nom^, qu'il en eftoit plus innocent que ie ne penfois : lo 
car il n'a mis aucune chofe en ce liure, touchant ce qui 
peut eflre rapporté à la Théologie, qui ne foit contre 
mon fens. Mais ie fuis obligé de dire, que fur vn mot 
de fes Thefes*=, qui n' eftoit d'aucune importance, ny 
mefme différent de l'opinion commune, de la façon i5 
qu'il l'interpretoit, Voëtius fit d'autres Thefes contrai- 
res qui furent difputées trois iours durant '*; & que i'y 
fus nommé, afin qu'on ne peuft douter que ce ne fuft 
moy qu'il tenoit pour autheur des opinions aufquelles 
il donnoit pour éloge, en fes Thefes, que ceux qui les 20 
croyent font Athées ou Beftes ; & que, comme fi 
i'euffe efté le chef de quelque nouuelle fede d'hereti- 
ques, ou que i'eufle voulu faire le Prophète, il difoit 
de moy par mocquerie : Elias veniet"^. Et mefme, qu'il 
fut fur le point de déclarer Monfieur Regius hérétique, 25 

a. Voir t. VII, p. 121-170. 

b. Henrici Reoii Ultrajcctini Fundamenta Phyjices. (Amstelodami, apud 
Ludovicum Elzevirium, A» 1646.) Voir t. IX, seconde partie, p. 19-20. — 
Ce passage, au moins, n'a pu figurer dans la lettre latine envoyée le 16 juin 
1645. Voir ci-avant, p. 201, note b. 

c. « Hominem effe ens per accidens. » Voir t. III, p. 460 61463. 

d. Les 18, 23 et 24 décembre 1641. Voir t. III, p. 488. 

e. Voir t. VII, p. 587, 1. 23-24. 



6-7- Avx Magistrats d'Vtrecht. 209 

au nom de fa Faculté de Théologie, fi l'vn des princi- 
paux de voftre Corps* ne l'eufl empefché. Et enfin, 
qu'on publia en fuite vn iugement, au nom de voflre 
Académie, où mes opinions efioient condamnées fous 
5 le nom de Noua & prœfumpta Philofophia ^. Apres quoy, 
il ne luy reftoit plus que d'employer fa Faculté de Théo- 
logie (qui eft toute à fa deuotion, ainfi qu'il a paru de- 
puis), pour fe plaindre de moy auxMagifl:rats, comme 
de l'autheur d'vne do6lrine i\ pernicieufe, qu'elle auoit 

10 rendu l'vn de vos ProfefiTeurs hérétique. Lefquelles 
chofes eflant venues à ma connoififance, i'aurois efl;é 
imprudent, ^\ i'auois manqué de m'oppofer aux machi- 
nations de cet homme. Et ie ne le pouuois faire d'au- 
cune façon plus iufte, plus honnefte, &|dont il eufl: 

i5 moins de fujet de fe plaindre, que de celle dont i'vfay 
pour lors : car ie me contentay de raconter par occa- 
fion, dans vn écrit que i'auois alors fous la prefife^ les 
injures que i'auois receuës de luy, afin feulement 
d'éuenter la mine, & de rompre le coup de £es medi- 

*o fances, en faifant fçauoir à ceux qui les pourroient 
ouïr, qu'elles ne deuoient pas eftre creuës fans preuues, 
d'autant qu'il m'eftoit ennemy. 

Ce que i'écris icy, pour détromper ceux à qui cet 
homme de bien a perfuadé que ie I'auois attaqué le 

a5 premier. Car ie feraybien-aife qu'ils fçachent, qu'ou- 
tre les mauuais difcours que i'apprenois, de toutes 
parts, qu'il tenoit de moy en fes leçons, en fes difputes, 

a. Gisbert van der Hoolck. 

b. Jugement du i6 mars 1642. Voir t. VII, p. Sqo-Sq?, en particulier 

p. 591, 1. II-I3. 

c. Epistola ad R. P. Dinet. Voir t. VII, p. 563-6o3, en particulier 
p. 583-599. 



210 - Lettre apologetiqve 7. 

en fes prefches, & ailleurs, & outre les lettres écrites 
de fa main, dont ie garde les originaux*, en l'vne 
defquelles il me compare auec Vaninus, fur quoy il 
fonde la plus noire & la plus criminelle de toutes fes 
medifances : ie puis conter fept diuers imprimez par 5 
lefquels il auoit tafché de me nuire, auant que i'eufle 
iamais rien écrit, ou dit, ou fait contre luy. A fçauoir 
quatre differens de Atheifmo^ ; vn cinquième, qu'il 
nommoit Corollaria thejîbus de luhileo fubieéîa ^ ; vn 
fixiéme, qui^eftoit Appendîx ad ijîa Corollaria^ ^ ou 10 
Thefes de formis fubjîantialibus ; & enfin, le ludicium 
Académies Vltrajeéîinœ^^ pour le feptiéme ; non pas que 
ie veuille rien ofter de la part que fes confrères pré- 
tendent à ce dernier ; mais, parce qu'il eftoit alors 
leur Redeur, ils ne peuuent nier que la principale ne 1 5 
luy appartienne. On dira peut-eflre que ie n'eftois 
point nommé en la plufpart de fes imprimez : mais il 
ne l'eftoit point auffi dans le mien, ny mefme voflre 
Académie, ny voftre Ville ^ En forte qu'il n'y auoit 
autre différence, finon que les chofes que i'auois écri- 20 
tes de luy, eftant toutes vrayes, l'offenfoient bien plus 
que ne m'offenfoient celles qu'il auoit écrites contre 
moy, qui eftoient non feulement fauffes, mais auffi 
hors de toute apparence. En effet, il fe piqua de telle 
forte, que i'appris vn peu après, qu'il confultoit pour aS 

a. Voir t. V, p. 410, 1. 6-10. Ces lettres, malheureusement, n'ont pas 
ét^ retrouvées, 

b. Thèses de juin et juillet lôSg, citées ci-avant, p. 402, note a. 

c. Voir t. III, p. 487-488. 

d. Ibid., p. 512-519. 

c. Jbid., p. 551-553, et t. VII, p. Sço-SgS. 
f. Tome VII, p. 590, note b. 



7-«. AVX MAGISTRATS d'VtRECHT. 211 

me faire vn procez d'injures, & qu'il compofoit cepen- 
dant contre moy diuers écrits : en forte qu'il auoit 
deffein de me battre, & | de m'appeller en juftice en 
mefme temps, afin que le battu payait l'amande. 
5 Et i'eftois auerty, de diuers lieux, qu'il écriuoit con- 
tre moy; on me le mandoit mefme de France^, tant 
cela eftoit commun. On me difoit auffi des chofes par- 
ticulières qui eiloient en fes efcrits, & qui fe trouuent 
maintenant les vnes dans la Préface du Hure qui porte 

îo le nom de Schoock ^, & les autres dans la Narration 
hijîorique qui porte le nom de voftre Académie '^. Mefme 
on m'apprenoit qu'il deliberoit fur le choix des per- 
fonnes qu'il feroit écrire contre moy ; c'eft à dire, qui 
publieroient fous leur nom les écrits qu'il compofoit, 

i5 Stylurn faciejido fuum, & adjoûtant du leur ce qu'ils 
pourroient ; & qu'en vne affemblée de plufieurs per- 
fonnes, quelqu'vn auoit dit qu'il deuoit employer fon 
fils à cela, mais que fa mère ayant pris la parole, auoit 
répondu qu'il eiloit encore trop ieune"^ pour bazarder 

20 fa réputation, & que, s'il falloit que quelqu'vn écriuift, 
ce feroit plufloil fon mary. On ne parloit pas encore 
de Schoock, & plufieurs fçauoient défia ce qui feroit 
dans le liure qui a eflé mis fous fon nom. Ce que ie 
remarque, afin que vous confideriez combien il y auoit 

2 5 peu d'apparence après cela, que Voëtius puft perfua- 
der (contre la confcience d'vne infinité de perfonnes 
qui fçauoient les mefmes chofes que moy), qu'il feroit 

a. De fait, Touvrage fut connu en France. Voir t. V, p. 6g. 
h. Ci-avant, p. 5, notes a et b. 

c. Tome III, p. 568-569, et t. IV, p. 34-35. Voir ci-après, Qiierela Apo- 
logetica, éclaircissement. 

d. Paul Voet était né à Heusden, le 7 juin 161 9. 



212 Lettre apologetiqve 8-9. 

innocent des liures qu on publieroit pour le deffendre; 
& que moy ayant receu les fix premières feuilles dVn 
tel liure, qui neportoitle nom d'aucun autheur, i'auois 
tres-jufte fujet d'addreffer à Voëtius la Réponfe que 
i y voulois faire ®. 5 

Mais le principal motif que i'ay eu pour écrire cette 
Réponfe, n'a pas eflé l'enormité des injures que ie 
trouuois dans ces feuilles ; elles efloient H abfurdes, 
&. fi peu croyables, qu elles me donnoient plus de 
fujet de mépris que d'ofFenfe. l'y ay eflé pouffé par 10 
trois autres plus fortes raifons : dont la première efl 
l'vtilité du public, & le repos de ces Prouinces, qui a 
toufiours eflé defiré & procuré auec plus de foin par les 
François, que par plufîeurs naturels | de ce pais ; & bien 
que ie ne voulufTe accufer Voëtius d'aucun crime, i'ay i5 
penfé que ie rendrois quelque feruice à cet Eflat, fi ie 
faifois connoiflre aux plus fimples les veritez que ie 
fçauois de luy, pour le recompenfer des fauffetez qu'il 
publioit de moy, en feignant que c'efloit ad prœmonî- 
tîonem ftudiofœ juuentutis. Ma féconde raifon a eflé 20 
que i'ay crû particulièrement faire plaifir à plufîeurs 
de voflre ville : non point à ceux qui font ennemis de 
voflre Religion, ainfi qu'il tafche impertinemment de 
perfuader ^ (car ie croy qu'il n'y en a aucun qui ne le 

a. Epijlola ad celeberrimum virum Voetium. Ci-avant, p. i. Voir sur- 
tout p. i3, note a. 

b. Voet dira plus tard, p, a5 de la Pré/ace (non paginée) du gros volume 
cité ci-avant, p. 204, note a ; « Qui (Rcnatus des Cartes), quamvis in theo- 
» logiâ hofpcs, iinprimis reformata, & religionc Papifla, hanc caufam pro 
■ D. Marcfio contra me libi tracHandam fumfit (Vide Vit. Pat., p. 340), ut 
» fpifTiorcm fcil. rcdderct famofum fuum in me libellum, & aliquam gra- 
» tiam apudfuae rcligionis confortes & apudpauculos rcformatos, negotio 
» Marianac Fraicrnit. implicaios, cidcm famofo libcUo fuo conciliarct. » 



9. Avx Magistrats d'Vtrecht. 215 

méprife de telle forte, qu'ils feroient bien-aifes que 
tous ceux qui la deffendent luy refîemblaffent), mais 
à quantité des plus zelez & des plus honnefles gens de 
ceux qui la fuiuent, mefme à quelques-vns de vos Mi- 

5 niftres, aufquels ie dois cette louange, que bien qu'il 
ait fait tout fon poffible pour les engager à fon party, 
& qu'il ait mefme prefenté requefte à cette fin, comme 
i'apprens des écrits de fon fils", il n'a pu obtenir d eux 
aucune chofe à mon préjudice. Et mefme, le témoi- 

10 gnage qu'il a eu du Confiftoire ^, fait voir qu'ils l'ont 
refufé : car après auoir tranfcrit, de mot à mot, la re- 
quefte qu'il leur auoit faite, en laquelle ie fuis nommé, 
ils luy donnent vn fimple témoignage de fes mœurs, 
tel qu'ils ne le peuuent honneftement refufer à aucun 

i5 de leurs confrères, pendant qu'il n'a point encore efté 
repris de juftice, & qu'ils ne le veulent point accufer; 
mais ils n'y font aucune mention de moy, ny de rien 
qui me puifiTe toucher; & mefme ils déclarent que 
c'eft à voftre requefte qu'ils luy donnent ce témoignage : 

20 Op het verfoeck van de achtbaere Heeren Magiftraet der 

ftadt Vtrecht, &c. Sur la l'cquefte de MeJJieurs les Magif- 

trats de la ville d'Vtrech. En forte qu'ils ne luy auroient 

peut-eftre pas donné, ^\ ç' auoit efté luy feul qui l'euft 

demandé. Et maintenant encore i'ofe croire que, i\ on 

2 5 fepare de leur nombre ceux qui font reconnus pour 
fes créatures ou pour fes difciples, & qu'on demande 
aux autres leur fentiment, touchant le faux témoi- 

a. Paul Voet : Angevangen Procedueren (1643), Narratia hijlorica (id.)^ 
Pietas inparetitem (1644), Tribunal iniquiim (1645), etc. 

b. Voir la traduction latine de ce témoignage, Paul Vûet, Theologia 
naturalis reformata ^ p. 257. (Ci -après, éclaircissement, à la suite de 
Querela etc.) 



214 Lettre apologetiqve 9-10. ' 

gnage qu il a prefcrit à Schoock contre moy ^, ils ne 
manqueront pas d'en iuger ainfi que la vérité le re- 
jquiert. Ma troifiéme raifon efl que, puifque Voëtius 
me vouloit faire vn procez d'injures, pour m'obliger à 
vérifier les chofes que i'auois mifes en paffant & par 5 
abrégé dans mon écrit précèdent, ie penfay que ie les 
deuois toutes expliquer, & prouuer fi clairement, par 
vn fécond écrit, que cela me puft exempter de la peine 
de les prouuer deuant des luges, & mefme luy ofter la 
volonté de m'y contraindre. 10 

Ainfi ayant drefiTé mon fécond écrit en telle forte 
qu'il fe pouuoit afifez defiendre de foy-mefme, & def- 
fendre aufîi le premier ; & en ayant enuoyé des exem- 
plaires à Meflieurs vos deux Bourgmaiftres d'alors ^, 
lefquels leur furent donnez par deux des plus qualifiez i5 
de voftre Ville *=, qui leur firent des complimens de 
ma part, i'auoûe que ie fus furpris, quelques femaines 
après, lors que ie vis voftre publication du 13 Juin 
164J •*. Non pas que ie ne fufTe bien-aife de ce qu'elle 
contenoit au regard de Voëtius : car i'y trouuois fa 20 
condamnation manifefte, en ce que vous y déterminiez 
qu'il eftoit inutile, & mefme grandement nuifible à 
voftre Ville, û les chofes que i'ay écrites de luy eftoient 
vrayes, & i'eftois afifeuré de leur vérité. Mais i'admi- 
rois que vous m'eufliez cité pour les vérifier, comme 25 
û vous euffiez eu quelque jurifdiâion fur moy ; j'ad- 
mirois auffi que cette citation euft efté faite auec grand 

a. Voir t. IV, p. 197-198. 

b. Frederick Ruysch et Johan van Wecdc. 

c. Peter van Lccuwen et Gisbert van der Hoolck« 

d. Voir t. III, p. 696-697, et t. IV, p. 645-646. 



lo-ii. Avx Magistrats d'Vtrecht. 215 

bruit, au fon de la cloche, comme fi i euffe eflé cri- 
minel ; enfin j'admirois que vous enfliez fuppofé pour 
cela que vous efliez incertains du lieu de ma demeure : 
car Meflieurs vos Bourgmaiflres pouuoient aifément 

5 s'en rendre certains, s'ils ne l'eftoient pas, en prenant 
la peine de s'en enquérir à ceux qui leur auoient 
donné mon liure. Toutesfois, à caufe que cette façon 
de» procéder pouuoit auoir diuerfes interprétations, 
& que ie penfois auoir mérité voflre amitié & non pas 

10 voftre haine, ie m'afluray que vous n'auiez point def- 
fein de me nuire, mais feulement de faire éclater l'af- 
faire, afin que celuy qui eftoit coupable, & fujet à 
voftre jurifdiélion, puft eftre puny auec l'approbation 
de tout le monde. 

i5 C'eft pourquoy ie fis imprimer auflî ma Réponfe à 
cette I publication ", dans laquelle après vous auoir 
remercié de ce que vous entrepreniez d'examiner les 
mœurs d'vn homme qui m'auoit ofienfé, ie vous priay, 
par occafion, de vouloir aufli vous enquérir s'il n'eftoit 

20 pas complice du liure imprimé fous le nom de Schoock, 
dans lequel ie fuis calomnié ^. Non point que i'aflu- 
rafle, pour cela, qu'il en fuft coupable; mais, pource 
que tout le monde l'en foupçonnoit, i'auois iufte rai- 
fon de vous prier qu'il vous pluft vous en enquérir. 

25 l'y declaray aufli, tres-expreffément, que ie ne voulois 
point me rendre partie contre luy, & que ie proteftois 
d'injure, en cas que vous voulufliez prétendre quelque 
droit de jurifdidion fur moy. Et enfin ie m'oôrois, en 
cas qu'il fe trouuaft quelque chofe en mes écrits dont 

a. Tome IV, p. 9-12, et p. 646-648. Cette réponse est du 6 juillet 1643. 

b. Admiranda Methodus, etc. Voir ci-avant, p. 5, notes a et b. 



2i6 Lettre apologetiqve n-ia. 

vous defiraffiez plus de preuues que ie n'en auois 
donné, de vous en donner de fuffifantes, lors qu'il 
vous plairoit m'en auertir. 

Apres vne telle réponfe, ie ne penfois pas qu'il fufl 
poffible que vous euffiez aucune intention de me mo- 5 
lefter ; vu principalement que i'apprenois, de diuers 
lieux, que mon liure auoit efté lu foigneufement par 
vne infinité de perfonnes, & mefme par plufieurs Ma- 
giftrats des principales Villes de ces Prouinces, fans 
qu'aucun y euft rien remarqué, dont Voëtius euft lo 
droit de fe plaindre, ou vous occafion de me blâmer; 
& que ma caufe eftoit fi généralement approuuée, que 
ceux qui en auoient oûy parler à plufieurs milliers de 
perfpnnes, aflTuroient n'en auoir rencontré que deux, 
qui tafchoient de perfuader que i'auois tort; & ces i5 
deux eftoient reconnus pour les fauteurs de Voëtius, 
ou pour fes emiffaires, comme parle Schoock, qui 
aflure qu'il en a plufieurs, & il le doit bien fçauoir. 

le m'eflonnois neantmoins de ne receuoir plus de 
nouuelles d'Vtrecht, ainfi que i'auois couftume aupa- 20 
rauant ; & ie demeuray trois mois fans apprendre ce 
qui s'y pafîbit, au bout defquels i'en receu deux let- 
tres', l'vne après l'autre, écrites d'vne main inconnue, 
& fans nom, par lefquelles i'eflois auerty que voilre 
officier de juftice m'auoit cité, pour comparoiflre en 25 
perfonne comme criminel, & que ie | n'eftois pas mefme 
en feureté en cette Prouince ^, à caufe, que par vn 
accord qui eft entre vous, les fentences qui fe don- 

a. Voir t. IV, p. 3i-32. Cf. ibid., p. 2o-a3 et p. 649-652. 

b. Province de Nord-Hollande. Descartes se trouvait alors à Egmond 
op den Hoef. 



13. Avx Magistrats d'Vtrecht. 217 

nenc en la voftre^ s'exécutent auffi en celle-cy. le 
penfay d'abord que c'efloit vne raillerie, & ne ^t'en 
émus point. Tallay neantmoins à la Haye pour m'en 
enquérir^, & apprenant que la chofe eftoit telle qu'on 
5 me l'auoit écrite, ie m'adreflay à Monfieur l'Ambaf- 
fadeur de la Thuillerie *^, qui fut tres-prompt à m'o- 
bliger, comme auffi généralement tous les autres à 
qui i'eus l'honneur de parler ; & ainû ie n'eus aucune 
difficulté à obtenir ce que ie defirois. 

10 Mais ie n'auois demandé autre chofe, finon que le 
cours de ces procédures extraordinaires fuft arreilé, 
parce que ie croyois que ce fuffent les premières, & ie 
ne fçauois rien de la fentence qu'on dit que vous auiez 
donnée auant ce temps-là contre moy. le n'en appris 

i5 aucunes nouuelles, que quelques femaines après, que 
me rencontrant en conuerfation auec quelques-vns 
de ces efprits nobles & généreux, qui s'interrefTent 
pour la juflice, encore mefme qu'ils n'ayent point de 
familiarité auec ceux aufquels ils fe perfuadent qu'on 

20 a fait tort, i'appris d'eux qu'on auoit publié contre 
moy vne fentence en voftre nom '*, par laquelle les 
deux efcrits où i'auois parlé de Voetius efloient con- 
damnez, comme des libelles diffamatoires. Et pour- 
ce que ie faifois difficulté de le croire, fur ce que 

25 i'auois des amis en voftre ville, qui ne m'en auoient 
aucunement auerty, bien qu'ils n'euffent point manqué 

a. Province d'Utrecht. 

b. Tome IV, p. 24, 1. 11-12, p. 25-26, p. 33-34, P- 5"i. 

c. Ibid., p. 19, 1. 10-16, p. 24, 1. 5-20, p. 5i, 1. ii-i3, et p. 652-654. 

d. Sentence du i3 sept. 1643. Voir t. IV, p. 20-23, et p. 65o-652. Voir 
aussi la traduction latine, Theologia naturalis reformata^ p. 258-259 (ci- 
après, éclaircissement, à la suite de Querela Apologetica). 



2i8 Lettre apologetiqve ia-i3. . 

auparauant de me donner auis de voftre publication 
du I j luin, ils me répondirent que cette publication 
du ij luin auoit eilé faite dVne façon plus célèbre 
que l'ordinaire, auec plus grande conuocation de 
peuple, & qu'elle auoit eflé imprimée, affichée, & en- 5 
uoyée auec foin en toutes les principales Villes de ces 
Prouinces, en forte que ce n eftoit pas merueille, que 
i en euffe eu connoiiTance ; mais que , depuis la Ré- 
ponfe que i y auois faite, on auoit entièrement changé 
de ftyle, & que mes ennemis auoient eu autant de foin lo 
d'empefcher que ce qu'ils preparoient contre moy ne 
fuft fceu, que fi c'eull eflé vn deffein pour furprendre 
I quelque ville de l'ennemy ; qu'ils auoient voulu 
neantmoins obferuer quelques formes, & que, pour 
ce fujet, la fentence qu'ils auoient obtenue de vous, i5 
auoit eflé leùe en la Maifon de Ville, mais que ç' auoit 
eflé à vne heure ordinaire, après d'autres écrits, & 
lors qu'on iugeoit qu'aucun de ceux qui m'en pou- 
uoient auertir n'y prendroit garde; & que, pour les 
citations de voflfe. officier qui deuoient fuiure, ils ne 20 
s'en efloient pas tant mis en peine, pource qu'ils pen- 
foient que, quand i'en ferois auerty, ie n'y pourrois 
plus apporter de remède, à caufe que, mes Hures eflant 
défia condamnez, & moy cité en perfonne, ils fe 
doutoient bien que ie ne comparoiflrois pas, & que 25 
la fentence feroit donnée par défaut, laquelle ne 
pouuoit eflre plus douce, finon qu'on me banniroit 
de ces Prouinces, qu'on me condamneroit à de groffes 
amandes, & que mes liures feroient brûlez. Mefme 
quelques-vns affurent que Voëtius auoit défia tran- 3o 
figé auec le Bourreau, afin qu'il fifl vn fi grand feu, 



y 



i3. Avx Magistrats d'Vtrecht. 219 

en les brûlant, que la flame en fufl veûe de loin*. 
On adjoûtoit auffi que leur deffein elloit, après 
cela, de faire imprimer, fous le nom de voitre Aca- 
démie, vn long narré de tout ce qui auroit eflé fait, & 
5 d y adjoûter plufieurs témoignages & plufieurs vers, 
tant pour louer G. Voëtius, que pour me blâmer, & 
< d' > enuoyer foigneufem'ent des exemplaires en 
tous les endroits de la terre, afin que ie ne pulTe plus 
aller en aucun lieu, où ie ne trouualTe mon nom 

10 diffamé, & où la gloire du triomphe de Voëtius ne 
s'eflendift. 

Pour preuue de cela, on me difoit que, depuis que 
le cours de ces procédures auoit eflé arrefté, on auoit 
encore publié, au nom de voftre Académie, le narré 

i5 de ce qui s'efloit paffé auant mon premier efcrit **, 
auec quelques-vns de ces témoignages en faueur de 

a. Le texte latin (voir ci-après, Querela Apologetica) renvoie ici à un 
passage de Desmarets, Ultima patientia etc., p. 407. Voici ce passage 
tout au long : « Epiftolâ fuâ ad ipfum, ejufmocii coloribus cum ( Voetium) 
» expreflît {Cartejius), ut folus multis vifus fit hoc Alexandro dignus 
» Apelles. Cîim nullâ refcriptione hic fe poflet tueri Voëtius, profcriptio- 
» nem cenfuit tentendam ; & nt crederetur Cartefio juftam fuifle caufam 
» ex Philofophiâ Cartefianâ acerbiùs in fe invehendi, perfuadet Ampliflîmo 
» Magiftratui fuo, fe extra omnem culpam & confcientiam illius fuifle, nec 
» fe luere debere, quôd ab unico Schoockio fuifl"et peccatum. Eâ ratione 
» confecutus eft talem qualem condemnationem Epijîolœ Cartefîj, etfi 
» Sententiam eâ de re à Magiftratu fuo latam nunquam obtinere potuerit 
» (ut varijs ejus litteris pofl"et oftendi), & idem Magiftratus curaverit fup* 
» primi quod de hoc proceflu filius ejus emiferat : adeô fruftra illi fuit 
» tranfegifle cum carnifice, à que in anteceflum ftipulatus fuerat ut , in 
» comburendo libro Cartefij, flammam eam curaret excitari, quas eminus 
» confpiceretur ; quafi diceret cum illo monftro '.ficferi, ut fe mort Jen^ 
» tiat . » 

b. Tejlimonium Académiœ Ultrajeâinœ & Narratio hijlorica qua de- 
fenfœ, qua exterminâtes novce Philofophiœ. (Rheno-Trajecti, Ex typogra- 
phie Wilhelmi Strickii, Anno CIO ID CXLIII.) Voir t. III, p. 568-569, 
et t. IV, p. 34-35, et p. 52. 



2 20 Lettre apologetiqve 13-14. 

Voëtius; & que c eftoit le refte de fa poudre, qu'il 
auoit voulu tirer, après auoir perdu refperance de 
l'employer mieux. 

le demandois quels fondemens, ou quels prétextes, 
on auoit eu pour procéder contre moy de la forte ; 5 
mais on ne m'en pouuoit rien aprendre de certain. 
On difoit feulement | que, depuis voftre première 
publication, tous les fauteurs de Voëtius auoient 
efté continuellement occupez à médire de moy en 
toutes les aflemblées, & en tous les lieux où ils 10 
auoient pu trouuer quelqu'vn pour les écouter; au 
moyen dequoy, ils auoient tellement animé le peuple, 
qu'aucun de ceux qui fçauoient la vérité, & auoient 
horreur de leur calomnies, n'ofoit rien dire à mon ad- 
uantage : principalement après auoir veu de quelle i5 
forte Monfieur Regius eftoit traitté, duquel ie ne ra- 
conte point icy l'hiftoire, pource que vous la fçauez 
aflez; mais que neantmoins, lors qu'on examinoit 
toutes les chofes que ces fauteurs de Voëtius difoient 
de moy, on trouuoit qu'elles fe rapportoient à deux 20 
points. L'vn eftoit que i'eftois difciple des lefuites^, 

a. Voet revient, en effet, là-dessus avec insistance, notamment dans le 
gros volume cité p. 204, note a, ci-avant : 

« .. .Renatus des Cartes, olim Jefuitarum difcipulus, qui ex Galliâ in 
» Belgium noftrum, novae philofophiac ovum fub praîfumtâ libertatis an 

• licentis umbrâ exclufurus, ante complures annos advenit, & varia ejus 
■ loca infedit. » {Pré/ace, non paginée, p. 11.) 

« Renatus des Cartes, quamvis theologus non fit, fed mathematicus aut 
> philofophus, htc intcr tefles Pontiticios & Jefuitarum difcipulos atque 
» acHimatorcs locum forte mercretur. . . » {Paralipomenay p. 1 153.) 

« ...Eximio mathematico, fed in mctaphyficâ ac thcologiâ, tum fcho- 
» lafticà tum fcripturarià, minus exercitato, Ren. des Cartes, qui ex Gai- 
» liit & Jefuitarum difciplinà in Belgium noflrum advenit, ibique com- 

• pluret annot tranfegit. . . [Ibid., p. 1 158.) 



I4-I5. Avx Magistrats d'Vtrecht. 221 

que c'eiloit pour les fauorifer que i'auois écrit contre 
ce grand deffenfeur de la Religion Reformée, G. Voë- 
tius, & peut-eftre mefme que i'auois efté enuoyé par 
eux pour mettre des troubles en ce pais. L'autre point 

5 eftoit, que ie n'auois iamais efté ofFenfé par Voëtius, 
& quil n eftoit aucunement auteur du liure écrit 
contre moy, mais Schoock feul, qui, fe trouuant 
auffi alors en voftre Ville, Ten auoit entièrement dé- 
chargé, & vouloit en auoif tout Thonneur ou tout le 

10 blâme; de façon que i'auois eu très-grand tort d'en 
accufer Voëtius comme i'auois fait, pour auoir pré- 
texte d'écrire contre luy, & ainfi apporter du fcandale 
à voftre Religion. Ce qui donnoit occafion de iuger 
que voftre fentence auoit auffi efté fondée fur ces deux 

i5 points; & il femble qu'on auoit raifon, s'il eft vray 

qu'elle foit telle qu'on l'a imprimée dans le libelle 

fans nom, intitulé Aengevangen proceduren &c.^, dont 

Schoock afîure que le ieune Voëtius eft autheur. 

Apres que i'eu appris toutes ces chofes, ie penfay 

20 que ie deuois rechercher les moyens de me juftifier, 
& de faire fçauoir l'équité de ma caufe à tous ceux 
qui pouuoient en auoir mauuaife opinion. Mais pour 
le premier point, ie n'auois aucune difficulté à m'en 
excufer; car eftant du pais & de la Religion dont ie 

25 fuis, il n'y a que les ennemis de la France qui me puif- 
fent imputer à crime d'eftre amy ou de | rechercher 
Tamitié de ceux à qui nos Rois ont couftume de com- 
muniquer le plus intérieur de leurs penfées, en les 
choififlant pour ConfelTeurs : or chacun fçait que les 

3o lefuites de France ont cet honneur, & mefme que le 

a. Imprimé le 27 sept. 1643. Voir t. IV, p. 23. 

UiuvRB*. 111. 39 



222 Lettre apologetiqve is. 

Reuerend Père Dinet (qui eft le feul auquel on me re- 
proche d'auoir écrit) fut choifi pour Confeffeur du 
Roy, peu de temps après que i'eu publié la lettre que 
ie luy addreffois. Et fi, nonobftant cette raifon, il y a 
des gens fi partiaux, & fi zelez pour la Religion de ce 5 
pais, qu'ils s ofienfent qu'on ait communication auec 
ceux qui font profeflion de Timpugner, ils doiuent 
trouuer cela plus mauuais en Voëtius, qui voulant 
eftre Ecclejiarum Belgicarum decus & ornamentum *, ne 
laifife pas d'écrire à de nos Religieux^, dont la règle lo 
eft plus auflere que celle des lefuites, & de les ap- 
peller les deffenfeurs de la vérité, pour tafcher d'ac- 
quérir leurs bonnes grâces, que non pas en vn Fran- 
çois, qui fait profeflion d'efl;re de la mefme Religion 
que fon Roy. Mais outre cela, pour vous faire voir i5 
combien Voëtius fe plaift à tromper le monde, & à 
perfuader à ceux qui le croyent, des chofes qu'il ne 
croit pas luy-mefme, fi vous prenez la peine de lire le 
petit liure intitulé Septimœ objeéîiones, &€., qui*^ con- 
tient la Lettre fur laquelle il s'efi: fondé pour m'ob- 20 
jefter l'amitié des lefuites, & dont il a obtenu de vous 
la condamnation, à ce qu'on dit; ou bien, s'il vous 
plaift feulement de demander à quelqu'vn qui l'ait leu, 
de quoy ç'eft qu'il traitte, vous fçaurez que tout ce 
liure eftcompofé contre vn lefuite, duquel toutesfois 2 5 
ie fais gloire d'eftre maintenant amy '^, & ie veux bien 
que l'on fçache que mes Maiftres ne m'ont point ap- 

a. Voir t. IV, p. 3oo, 1. 5-6. 

b. Le P. Merscnne, religieux de l'ordre des Minimes de la congrégation 
de Saint-Paul. Voir ci-avant, p. 2o5, note a. 

c. Voir t. VII, p. 449 ^^ P- 563. Le jésuite en question est le P. Bourdin. 

d. Tome 'V, p. 143. Lettre d'oc»cbrc 1644, au P. Bourdin, 



i5-i6. Avx Magistrats d'Vtrecht. 22 j 

pris à eftre irréconciliable. Vous fçaurez auffi que i y 
auois écrit vingt fois plus de chofes au defauantage 
de ce ïefuite, que ie n'auois fait au defauantage de 
Voëtius, duquel ie n'auois parlé qu'en paffant, & fans 
5 le nommer; en forte que, lors qu'il a efté caufe que 
vous auez condamné ce liure, il femble s'eftre rendu 
le procureur des lefuites, & auoir obtenu de vous, en 
leur faueur, plus qu'ils n'ont tafché ou efperé d'obte- 
nir des Magiftrats d'aucunes des Villes où l'on dit 

10 qu'ils ont le plus de pouuoir. Et il a pris | prétexte, 
fur quelques mots de ciuilité que i'auois mis en ce 
liure, pour faire croire à ceux qui verroient feulement 
ces mots, fans lire le reile, que i'auois grande intelli- 
gence auec les lefuites. Ce qui efl le mefme que fi 

i5 quelqu'vn m'accufoit, non pas en France, où des ac- 
cufations fi friuoles feroient méprifées, mais en vn 
pais où rinquifition feroit fort feuere, d'auoir grande 
amitié auec Voëtius, & qu'il le prouuafl, parce que ie 
le nomme Celeberrimum Virum, en l'infcription d'vne 

20 longue lettre que ie luy ay addreffée^; car ie m'af- 
fure que ceux qui fçauroient ce que contient cette 
lettre, verroient bien que celuy qui m'auroit ainfi ac- 
cufé, auroit pris plaifir à mentir, & fe feroit mocqué 
Je ceux aufquels il auroit dit de telles chofes. 

2 5 Pour ce qui ell de l'autre point, encore que i'euffe 
affez de témoins pour le réfuter, fi ie les eufife voulu 
nommer, ie penfay que le plus droit chemin que ie 
pouuois tenir, efi:oit de m'addreffer à Schoock, afin 
qu'il pufî; efl:re puny en la place de Voëtius, s'il vou- 

3o loit fe charger de fon crime, ou bien que, s'il nefl:oit 

a. Voir ci-avant, p. i à p. 194. 



2 24 Lettre apologetiqve 16-17. 

pas affez charitable enuers luy pour cela, & qu'il vou- 
luft mériter quelque excufe, il fuit obligé de découurir 
la vérité. 

La prudence, l'intégrité & la generofité de ceux qui 
gouuernent en la Prouince où il ell% me fit elperer 5 
qu'ils ne me refuferoient pas juftice, lors qu'elle leur 
feroit demandée, nonobftant que ie n eufle iamais eu 
l'honneur de parler à aucuns d'eux auant ce temps-là, 
& que Schoock les euft tous pour amis, & mefme qu'il 
fuft le Redeur de leur Vniuerfité^, lors que ie formay 10 
ma plainte contre luy. Car comme il n'y a rien que la 
Juftice, qui maintienne les Eltats & les Empires; que 
c'eft pour l'amour d'elle, que les premiers hommes ont 
quitté les grottes & les forefts pour bâtir des Villes ; 
que c'eft elle feule, qui donne & qui maintient la li- i5 
berté; comme, au contraire, c'eft de l'impunité des 
coupables, & de la condamnation des innocens, que 
vient la licence, qui, félon la remarque de tous les po- 
litiques, a toujours efté la ruine des Republiques, ie 
ne doutois point que | des Magiftrats tres-prudens, qui 20 
défirent le bien de leur Eftat, & font jaloux de leur au- 
thorité, n'eufifent grand foin de rendre la juftice, lors 
que ie la leur aurois demandée. 

Vous auez fceu depuis ce qui en eft reûffi, & com- 
ment Meflieurs les Profeffeurs de l'Vniuerfité de Grô- a5 
ningue, que Schoock a defiré auoir pour fes luges, 
ayant vfé cnucrs luy d'autant de douceur qu'il en pou- 

a. Province de Groninguc, Schoock (îtnnt depuis 1640 professeur de 
logif)uc Cl de physique à l'Université de cette ville. [Oratio inauguralis, 
là. a-.iil 1641.) 

b Du 2O QoAt 1643 au 36 août 1644. Voir t. IV, p. 76, note a. 



17. Avx Magistrats d'Vtrecht. 225 

uoit fouhaitter, n'ont pas laiffé neantmoins, par vne 
finguliere prudence, de me donner toute la fatisfa- 
dion que i'attendois, & que ie pouuois légitimement 
prétendre ^. Car les particuliers n'ont aucun droit de 

5 demander le fang, ou l'honneur, ou les biens de leurs 
ennemis ; c'eft affez qu'on les mette hors d'intereft, 
autant qu'il eft poffible aux luges : le refle ne les tou- 
che point, mais feulement le public. Or le principal 
interefl que i'auois en cette affaire, efloit que la fauf- 

10 fêté des accufations qu'on auoit faites contre moy en 
voftre Ville fuft découuerte. C'eft pourquoy ils ne pou- 
uoient auec juftice me refufer les ades qui feruoient 
à cet efiet, & que Schoock leur auoit mis entre les 
mains pour s'excufer. Mais ces aftes font tels, & font 

i5 voir fi clairement le crime de Gisbert Voëtius & de 
fon collègue Dematius, ainfi que ie diray cy-apres ^, 
que lors que ie les eu receus, ie me perfuaday que 
ces deux hommes n'auroient pas manqué de s'en eftre 
fuïs hors de voftre Ville, fi-toft qu'ils auroient efté 

20 auertis de ce qui s'eftoit pafle à Groningue. C'eft 
pourquoy ie me contentay de vous enuoyer ces aftes, 
fans vous faire aucune demande pour ce qui me re- 
garde en particulier, à caufe que ie ne voulois point, 
ny ne veux point encore, me rendre partie contre 

2 5 eux, & que ie penfay que vous aimeriez peut-eftre 
mieux faire juftice, de voftre propre mouuement, en 
vne caufe fi publique & fi manifefte, que fi vous y eftiez 
exhortez par quelqu'vn. 

a Sentence du 20 avril 1645. Voir t. IV, p. 196-199, p. 3 14-21 5. p. 226 
et p. 245-246. 
b. Pages 259-260 ci-après. 



2 26 Lettre apologetiqve 17-18. 

Mais ie n'ay encore pu remarquer que les auertif- 
femens, que i'eus Thonneur alors de vous enuoyer, 
ayent produit aucun effet. Seulement, quelques iours 
après, on me donna copie de cet afte : 

De Vroètjchap der Jladt Vtrecht inîerdiceert ende 5 
verbiedt\wel fcherpelyck de Boeckdruckers ende Boeck- 
vercopers binnen defe Jîadt ende de vrijheijt van dien, te 
drucken oft te doen drucken, mitfgaders te vercopen ojt 
<te> doen vercopen einîge boeckens oft gefchriften pro 
oft contra Defcartes, op arbitrale correéîie. Aéîum den 10 
// lunij 1645^. Et figné : C. de Ridder. 

De la luflice de la Ville d' Vtrecht, interdit & deffend 
fort rigoureufement aux Imprimeurs & vendeurs de Hures 
dans cette Ville & franchife, de pouuoir imprimer ou 
faire imprimer, vendre ou faire vendre, quelques petits i5 
liurets, ou efcrits pour ou contre Defcartes, fous correc- 
tion arbitraire. Fait le 2 Juin 1645. 

Et figné : C. DE RrooER. 

Cela m euil donné occafion de iuger que vous vou- 
liez entièrement affoupir l'affaire, finon que i'appris 20 
en mefme temps que Voëtius auoit vn liuret contre 
moy fous la prefTe, fçauoir vne lettre, au nom de 
Schoock, dont il faifoit acheuer Timpreffion fans le 

6 fcherpelyck] fcherpelz [édit, — 8 mitfgaders] mitfgars {id.). 

Clers., faute). — ende] en {id.). — 9 boeckens] boexkens {id,). 

— 6-7 Boeck-vercopers] Boeck — 1 1 e/ 18 Ridder] Ridoler(/V/.). 

vercopers (irf.). — 'j cndc] en {id.). — 18:2] 11 {id.). 

a. Lire 2 juin, 11 étant écrit en chiÉFres romains. Voir t. IV, p. ^26. 



i8i Avx Magistrats d'Vtrecht. 227 

confentement de Fautheur^, pour tafcher de luy nuire 
& de publier de nouuelles calomnies contre moy. On 
a encore depuis imprimé plulieurs liures, au nom de 
fon fils^, qui ont tous elle contre moy (bien qu'ils 

5 ayent auffi efté contre d'autres); & ie m'aflure que 
vous ne le nierez pas, puifque vous auez condamné 
vn Hure, comme eflant contre Voëtius, bien qu'il n'y 
euft contre luy que deux ou trois périodes, & que le 
refle fuft contre vn lefuite^ Mais ie n'ay point appris 

10 que les libraires, qui ont imprimé ou vendu ces liures 
écrits contre moy, en ayent aucunement efté en 
peine. 

Outre cela, Voëtius & Dematius ont fi peu de 
crainte de la luftice, pour le crime dont ils font con- 

i5 uaincus par leurs propres écritures'*, qu'au lieu de 
s'en eftre fuïs, ainfi que ie m'eftois perfuadé, ils ont 
intenté vn procez d'injures contre Schooçk, comme s'il 
les auoit calomniez, à caufe qu'il n'a pas voulu per- 
fifter en la malice qu'ils luy auoient enfeignée, & qu'il 

20 a ofé déclarer la vérité à fes luges légitimes, lors qu'il 
en a efté requis, & qu'il ne pouuoit éuiter les peines 

a. Cette lettre ne fut pas publiée. Desmarets en donne un fragment dans 
son opuscule, Bonœ fidei facrum (1646), p. 38, avec cette note : « Excer^ 
» ptum ex epiftolâ Schoockii ad Cartejium, Ultrajeâi edi cœptâ & pojlea 
* f^PP^^Jf<^fP' ^^' Amplius dico Voetiura neque aujiêoi^euxixbv attiov, aut 
» moralem cauffam fcriptionis efle : proprio inftindlu tuœ Philofophias 
» bellum indixi, quia non tam me, antiques Philofophiae ProfefTorem pu- 
» blicum, gravifïïmè laeferas, quàm eam Academiam, in quâ per fpecia- 
» lem ejus legera eandem doceo. » Voir ci-après, p. 228, note a, un mot 
de G. Voet sur cette lettre de Schoockà Descartes. — Voir aussi p. 371, 
1. 6-7. 

b. Voir ci-avant, p. 21 3, note a. 

c. Epiftolâ ad P. Dinet. Voir t. IV, p. 20 et p. 65o. 

d. Tome IV, p. 199. 



228 Lettre apologetiqve 18-19. 

que méritent les calomniateurs, finon en la déclarant. 
Mais ceprocez, ayant efté au commencement debatu 
de part & | d'autre auec aflez d'ardeur, a eflé tout à 
coup arreflé, lors qu il eftoit prefque en eftat d'eflre 
iugé, en forte que, depuis quelques mois, i'apprens 
qu'il ne fe pourfuit plus *. 

a. G. Voet.dansla Préface de gros volume ci-dessus mentionné (p. 204, 
note a), Difputatiqnum Seleâarum Pars Prima, préface datée d'Utrecht 
« Eid.Novemb.CID ID CXLVII », rapporte ainsi les choses : « Et certe in 
» graviflîmâ illâ criminatione de crimine falfi, quam folius fere Schoocki* 
» praetenfo te{timonio& fide (uti fatetur Marefius, Linguâ Abortivd, p. 58) 
» toties intonat, & pro quâ tantopere laboravit, non tantùm juramento 
» me purgare paratus fum, fi legitimo judici ita vifum fuerit, fed & ipfe 
» D. Schoockius, unicus D. Marefii praefumtus teftis, jam fatis teftimonio 
» illi fe fubduxit, cùm religione juramenti interpofitâ coram Nobil. & am- 
» plifT, judicii Ultraj. delegatis declaravit, fe hoc de me & de Rev. collegâ 
» meo, Carolo de Maets, non dicere (quod fcil. a£la Groningana prae fe 
» ferre videntur, & D. Marefius, eadema £la interpretatus, aperte ac publiée 
» nobis imponii), nec unquam alibi aut etiam coram Acad. Groninganae 
» Senatu de nobis hoc dixiffe. Idem D. Schoockius, ante procefTum Car- 
» tefianum, Groningâ fcriptis ad me literis, etiam menfe uno atque altero 
» poft, libello typis defcribi caepto tit. Epijiolœ ad Ren. des Cartes {voir 
» ci-avant, p. 22y, note a), non fine juramento proteftatus erat, fcriptam à 
» fe, & quidem proprio motu, Admirandam Methodum, ptque unà men- 
»► dacii arguebat Cartefium," qui mihi librum illum adfcriberet. Idem prae- 

> Hiterat in teftimonio à fe fcripto & fubfignato, in quo unà ad juramentum 
» fe offerebat. Et licet D. Schoockius fuis teftimoniis, & juratâ declara- 
» tione coram judicio Ultrajeftino, me à criminatione illâ non liberaffet, 
» confcientiam quidem fuam laedere potuiflet, minime verô caufam meam 

> &. innocentiam fubvertere. Meum juramentum, à<me coram codem No- 
» biliir. & Confuliirt". judicio praeftitum, juratis pro me contra ipfum tefti- 
B bus junélum, fuflîceret telo huic avertendo. Et jam machina illa, favente 
» Deo veritatis & juftitiae vindice, parata eft. Ter enim comparui coram 

> judicio feu judicii delegatis, & fub juramento refpondi ad omnia illa qus 

• ad procefTuiD hune pcrtinentia Schoockius cum advocatis fuis, more & 

• modo htc ufitato, mihi proponi voluerunt. Comparuit ibidem, & ad pro- 

■ pofita interrogata refpondit, Rêver, collcga meus Carolus de Maets ; 

> qui cjufdem falfi teftimonii D. Schoockio eztorti juxta mecum reus 

■ peraétus fuit (vide Ult. pat., p. 409, 413, 417, cum Donœ fld., p. 6, 33, 

> 3o). Quem tamen D. Schoockius interpofito juramento in judicio fatis 

• fuperque à crimine illo purgavit : quamvis inficiatio D. col'.egac & jura- 



19. Avx Magistrats d'Vtrecht. 229 

Ce qui eft caufe que moy, qui en attendois la deci- 
fion ", efperant qu'elle feruiroit beaucoup à faire con- 
noiflre les torts que i'ay receus , ie pourrois d'oref- 

» mentum cuivis aequo cognitori ad purgationem fufficere deberet. Com- 
» paruerunt ibidem teftes illi, qui fa6lorum, de quibus dubium effe poffet, 
» optimè confcii erant. Ut nihil dicam de rationibus, quibus teftem illum 
» Marefianum circa meum fadum, & Rêver, collega circa ipfius fa6lum 
» ad contradi^tiones & abfurdum fatis adaftum puto. De quo videri poteft 
» Proceffus, & Trib. Iniq. Sed haec aliaque afta, terminato proceffu, aut 
» etiam non terminato, fi opus fit, pluribus aliquando & figillatim cum 
» omnibus circumftantiis detegentur. » 

« Quod ad faftum & intentatum crimen D. collegae noftri, illud jam 
» pridem ipfe difHavit brevi aliquâ apologiâ, quam filius meus, confenfu 
» autoris, Tribunali fuo etc. p. 117 infertam evulgavit : ubi videri poteft. » 
{Préface, non paginée, p. 34-36.) 

a. Descartes déclare ici qu'il attend. Mais Gisbert Voet attendait aussi 
de son côté, et aussi Dematius, et aussi Paul Voet. Le texte de G. Voet, 
cité dans la note précédente, continue ainsi : 

« Nihil aliud nunc reftat, quàm ut D. Marefîus, qui toties pacem obtulit 
» & commendavit, quamvis interea nunquam mihi pepercerit (quod evin« 
» cunt très libri ejus fupra indicati : Ultima patientia, Bonafides, Lingiia 
» abortiva)^ pacis negotium reipfa & feriô promoveat, inque eum finem 
» opportune importuné apud NobilifT. & amplifT. Acad. fuae Curatores 
» inftet, ut conventus ille Groningae, quo per literas Nobiliff. & ampliff. 
)• DD. Curatorum ad inclytum hujus urbis Senatum, invitatus fum, 
> quam primum haberi poftit. Illic probationem omnium in me fcripto- 
» rum, quorum fumma quaedam capita jam excerpfi, & contra quae pro- 
» teftatus fura, fi juxta promifla fua & triumphalem conclufionem {Ling. 
» abort.y p. 59, 62, 94, 96; Bon.fid.y p. 89) praeftiterit, polliceor culpae 
» confeffîonem, & debitam fatisfadionem. » 

« Quod fi ipfe in probando defecerit, debitam fatisfaé^ionem & reftitu- 
» tionem ex aequo & bono non detreélet. Si verô nec illud nec iftud feriô 
» agat, prudentioribus judicandum relinquo, quomodo ad pacem & ad 
» probationem tôt tantorumque criminum de me promulgatorum fefe 
» hadenus obtulerit. Avide jam integrum fermé annum exfpefto, & porro 
» exfpeftabo, oblatam collationem, confifus poft Deum pacificis confiliis, 
» ftudiis, & promiflionibus nobiliff. & ampliff. DD. Curatorum. Exfpeélat 
» mecum collega meus D. Carolus de Maets : cujus brevis apologiâ, D. 
» Marefio proculdubio le£la, fi nondum fatisfaciat, etiamnum ultrô fe offert, 
» ficuti antehac fe obtulit, ad fraternam fuper nota bac infamiaefibi imme- 
» renti inuftâ collationem Groningje cum D. Marefio habendam. Exfpeftat 
» etiam nobifcum filius meus. . . » [Préface j non paginée, p. 36.) 



2^0 Lettre apologetiqve 19. 

nauant eftre appelle defertor caufœ, comme les Vo tius 
me nomment defia, fi ie difi'erois dauantage à faire 
tout mon poffible pour tafcher d'obtenir juflice. Et à 
cet effet, ie croy eftre obligé de vous dire icy en quelle 
forte le ieune Voëtius parle des procédures qu'il dit 5 
auoir efté faites contre moy en voflre Ville, & de celles 
qui ont efté faites à Groningue contre Schoock : afin 
que, comparant les vues auec les autres, vous puifliez 
remarquer s'il vous oblige ou non, en écriuant de 
telles chofes, & que cela vous incite à me donner la 10 
fatisfadion que ie pretens. 

Entre les diuers liures que le ieune Voëtius a publiez 
pour fon père, pendant fon procez contre Schoock, 
dont ie ne fçay pas le nombre, il y en a vn intitulé 
Pietas in parentem, dans lequel, depuis la quatrième i5 
page de la feuille première iufques à la deuxième de 
la feuille K (les pages n'en font pas autrement cottées), 
il parle expreifement de la fentence qu il affure que 
vous auez donnée contre mes liures, & y dit, entr au- 
tres chofes, que toute l'affaire a efté commife à des 20 
députez, ex ordine Senatorio & Collegio DD. Profejfo- 
rum, ou, comme il parle en la page treizième de la 
feuille A, que res omnis per deputatos Politicos & Aca^ 
demicos peraéîa eft. Mais, quelque foin que i'aye eu de 
m'enquerir qui ont efté ces députez, ie n ay encore pu 25 
apprendre les noms d'aucun d'eux". Il dit aufîi qu'ils 
ont fondé la queftion dont ils ont voulu s'enquérir, fur 
ce qu'en ma Réponfe ^ à voftre publication du trei- 

a. Ils étaient quatre ; deux échevins, François van de Pol cl Peter van 
Lccuwcn, et deux professeurs, Dcmatius et Matthajus. Voir t. III, p. 696, 
et t. IV, p. 645. 

b. Lettre du 6 juillet 1643, Voir t. IV, p. 8-1 3 et p. 646-648. 



i9-ao. Avx Magistrats d'Vtrecht. 2Ji 

ziéme luin, ie vous ay prié que, puifque vous faifiez 
Voëtius criminel, & que vous auiez deffein d'examiner 
fa vie, il vous pluft, entr autres chofes, vous enquérir 
s'il n'eftoit pas complice des calomnies qui font dans 

5 le liure écrit fous le nom de Schoock contre moy. 
lEnfuite de quoy il veut que l'on croye qi^'ils ont fup- 
pofé que i'aflurois que Voëtius eftoit autheur de ce 
liure, quoy qu'il foit très-certain que ie n'ay expref- 
fement afTuré autre chofe, finon qu'il en eftoit refpon- 

10 fable, ayant efté fait pour luy & de fon confentement ; 
& ainfi, qu'ils m'ont fait l'accufateur ou le demandeur, 
& Gisbert Voëtius le criminel ou le deffendeur, non- 
obftant qu'en cette mefme réponfe, fur laquelle ils 
ont fondé leur queftion, à ce qu'il dit, i'auois tres- 

i5 expreifement déclaré « que ie ne voulois point me 
» rendre partie contre Voëtius, ny l'appeller en juftice 
» deuant vous, & que vous n'auiez^ point de jurifdiâion 
» fur moy, & mefme que ie proteftois d'injures, en 
» cas que vous en vouluffiez vfurper aucune * » . 

20 De plus, il afTure que fon père n a iamais efté oûy 
en cette affaire, & mefme qu'il ne l'a aucunement fol- 
licitée ou procurée. Nunquam (dit-il) amplijjîmus Sena- 
tus parentem fuper hoc negotio interrogauitj neç parens 
un quicquam refpondit, nec vnquam judicium Senatûs de 

a5 famojîs Cartejîj libellis folîicitauit, aut procurauit. Et il 
change entièrement la queftion ; car en voftre publi- 
cation du treizième luin, vous auez déclaré que, « fi 
» les chofes que i'auois écrites de Voëtius eftoient 
» vrayes, il eftoit indigne des charges qu'il a en voftre 

Bo » Ville, & mefme qu'il y eftoit grandement nuifible, 

a. Tome IV, p. 9,1. 16-17, ^^ ?• "> ï* ^o, à p. 12, 1. 3. 



2^2 Lettre apologetiqve »o-ai. 

» & que, pour ce fujet, vous vouliez prendre l'affaire à 
» cœur & en rechercher la vérité^ ». Ce qui ne foufire 
point d'autre interprétation, finon que vous vouliez 
vous enquérir fi, entre les chofes que i'auois écrites 
de luy, celles que vous iugiez le rendre indigne de 5 
fes charges, & luy deuoir eftre imputées à crime, 
efloient vrayes. Mais la feule chofe que le ieune 
Voëtius dit que ces députez ont examinée (à fçauoir, 
fi fon père efloit autheur du Hure qui porte le nom 
de Schoock), n'eft point de ce nombre ; car vous n'a- ic 
uez aucunement confideré ce liure comme vn crime 
au regard de celuy ou de ceux qui l'ont compofé : 
ainfi qu'il paroifl; de ce que Schoock s'en declaroit 
ouuertement l'autheur, lors qu'il elloit envoflre Ville, 
& s'en chargeoit pour en defcharger | Voëtius, fans i5 
que vous ou vos députez l'en ayez repris ; & mefme 
encore à prefent, en tous les écrits que publie le 
ieune Voëtius, il loue & deffend, au nom de fon père, 
tout ce qu'il y a de plus mauuais en ce liure, fans 
toutesfois en eftre puny. De façon, qu'au lieu que 20 
vous auiez auparauant déclaré, que vous vouliez vous 
enquérir fi Voëtius eftoit coupable des crimes que ie 
luy auois impofez, il affure que ces députez fe font 
feulement enquis d'vne chofe, que ny luy ny eux n'ont 
point tenue pour vn crime ; & ainfi qu'ils m'ont con- 2 5 
damné, pource qu'ils ont fuppofé que i'auois accufé 
Voëtius d'vne chofe, pour laquelle on ne l'auroit point 
condamné, encore qu'il en euft efté conuaincu; bien 
qu'il foit trcs-vray qu'il en eft coupable, & très-faux 
que ie l'en euflc accufé. Car i'auois déclaré que ie ne 3o 

a. Tome III, p. 696, et t. IV, p. 646. 



ai-22. Avx Magistrats d'Vtrecht. 2jj 

voulois point me rendre partie contre luy ; & dans 
mes efcrits, i'aflure feulement que ce liure a eflé fait 
pour luy, & luy le fçachant, ce qu'il ne defauoùe en 
aucune façon. 
5 Outre cela, toutes les preuues qu'il dit qu'on a cher- 
chées, ne font autres, finon qu'on a examiné les rai- 
fonsque i'auois mifes en mon liure, pourprouuer que 
fon père eftoit autheur de celuy qui porte le nom de 
Schoock, & qu'on ne les a pas trouuées fuffifantes. 

10 Mais il n'adjoûte pas que ie n auois point afTuré que 
fon père en fuft l'autheur, & au contraire, que i'auois 
mis expreflement, en la page 261 de l'édition latine 
de ce liure, que ie ne le voulois point perfuaderaux 
ledeurs, mais feulement qu'il auoit efté fait pour 

i5 luy, luy le fçachant & y confentant* ; qui font des 
chofes qu'il auouë, & qu'il dit que fon père n'a iamais 
niées. 

Par quelle règle efl-ce donc qu'il veut perfuader, ie 
ne diray pas que i'eftois obligé de prouuer autre chofe 

20 que ce que i'auois écrit; mais, ce qui eil encore plus 
eilrange, fuppofer que i'auois efté obligé de mettre 
dans mon liure affez de raifons, pour prouuer vne 
chofe que ie n'affurois pas eftre vraye ? 

Il n'adjoûte pas auffi que, dans ma réponfe à voftre 

2 5 publication du treizième luin, fur laquelle réponfe il 
dit que | ces députez fe font réglez, i'auois mis expref- 
fement, « que s'il y auoit quelque chofe, dans mes 
» écrits, qui fuft d'importance, & dont on iuge^ft 
» que ie n'euffe pas donné aûez de preuues, ie m'of- 

3o » frois d'en donner dauantage, en cas que i'en fufle 

a. Ci-avant, p. 182, 1. 26-17. 



2)4 Lettre apologetiqve a. 

» requis^ ». D'où il fuit, qu'ils ne pouuoient Methodo 
à me ibi prœfcriptâ înfiftere, comme il dit qu'ils ont 
voulu faire, finon en me demandant fi ie n'auois 
point d'autres preuues que celles que i'auois données. 

Enfin, il dit que fon père, aà abundantiorem cautelam, 5 
& fans qu'il en fuft befoin, auoit donné à l'vn des dé- 
putez les déclarations ou témoignages de cinq per- 
fonnes. A fçauoir, celuy de Schoock, auquel on a veu 
depuis combien il falloitadjoûterde foy, ayant déclaré 
deuant fes luges à Groningue'', qu'il a efi;é foUicité lo 
par Voëtius, Dematius & Waeterlaet, de donner ce té- 
moignage, & qu'il auoit fouuent fouhaitté, vt în forma 
de fpecîalibus interrogaretur, juxta confcientiam de illis 
refponfurus'^ ^ d'eftre interrogé des circonfl;ances fuiuant 
les formes de Iufi;ice, afin de pouuoir defcharger fa i5 
confcience. Puis celuy du Libraire "^j qui efi: afiidé aux 
Voëtius, & qui a encore imprimé depuis peu leur Tri- 
bunal iniquum; en forte que, s'il n'a rien depofé de faux 
pour l'amour d'eux, ce que ie ne puis dire, à caufe 
que ie n'ay pas veu fon témoignage, il efi: aifé à croire 20 
qu'il n'a aufîi rien déclaré que ce qu'il leur a pieu, & 
qu'il a tû lerefte : puifquece font eux, & non les luges, 
qui luy ont fait écrire ce témoignage. Le troifiéme efi; 
celuy de Waeterlaet, que Schoock aifurc auoir efl:é em- 
ployé par Voëtius & Dematius pour aider à le corrom- 25 

2 En marge: Page 6 de la fetiille i, ligne 9. — 5 En marge : P. 7, 
feuille première. 

a. Tome IV, p. 12, 1. 13-17, et p. 648. 

b. Ibid., p. 198 et 199. 

c. Ibid., p. 198, n«6, I. 5-6. 

d. Jan van Wacsberge. 



aa-ï3. AVX MAGISTRATS d'VtRECHT. 2^^ 

pre, & ainfi qu'il n'a pas eu befoin d'eftre corrompu; 
outre que c'eft vn û reuerend perfonnage, que bien 
qu'il foit Intimœ admijjîonis apud Voé'tium^j neantmoins 
Schoock s'eftime trop bon, pour auoir quelque chofe 

5 à démêler auec luy. Le quatrième témoignage efl de 
celuy qui fe dit autheur d'vn ie ne fçay quel liure inti- 
tulé Retorjîo calumniarum, &c. ^ ; mais cet homme ne 
peut âuoir déclaré autre chofe, linon que c'eft luy qui 
eft autheur de ce liure, & non pas Voëtius, auquel ie 

10 ne Tay | point expreffement attribué : j'ay feulement 
dit que plufieurs l'en foupçonnoient ; & quand ie luy 
•iurois attribué, cela ne me pourroit eftre imputé à 
crime, pource qu'il ne croit aucunement que ce foit 
vn crime de l'auoir fait, & qu il le loué & le deflfend 

i5 encore à prefent le plus qu'il peut. Le dernier eft d'vn 
ie ne fçay quel Eftudiant, qui ne fçauroit auffi auoir 
témoigné autre chofe, finon que c'eft luy, & non pas 
Voëtius, qui eft autheur de certains vers injurieux 
diftribuez en voftre Académie en fa faueur, & en fa 

20 prefence, pendant des difputes ; mais ie ne l'ay iamais 
accufé d'eftre mauuais Poëte : i'ay feulement dit qu'il 
auoit fait faire ces vers, ou du moins qu'il auoit permis 
qu'ils fuflent faits, & cela ne peut eftre nié. Outre que 
des vers de telle forte font fi peu criminels, au iuge- 

2 5 ment des Voëtius, que le fils en a encore depuis peu 
fait imprimer d'autres, en des Thefes qui font de ce 
mefme Eftudiant, & autant inj urieux que les precedens ; 
mefme il y fait cet honneur à voftre Académie, que de 
dire de quelqu'vn, qu on fçait eftre du nombre de vos 

a. Tome IV, p. 197-198. 

b. C. Lemann. Voir ci-avant, p. 75, note c. 



2j6 Lettre apologetiqve «3-14. 

ProfelTeurs, qu'il eft mon Jinge, ce qu'il exprime en ces 
termes : 

Simi'a mendaçîs Galli, mendacior ipfe. 

Et il eft aifé à voir que ces deux derniers témoignages 
n'ont efté joints aux trois precedens que pour faire 5 
nombre, & afin que Voëtius puft dire que la fentence 
n'a pas feulement efté fondée fur ce que ie luy ay attri- 
bué vnliure qu'il n'a point fait, mais fur ce que ie luy 
en ay attribué plufieurs ; & ainfi, que ceux qui fçau- 
roient la juftice de ma caufe, touchant chacun de ces 10 
liures, peufl'ent penfer que ie l'ay peut-eftre encore 
accufé à tort de quelques autres, fuiuant vne règle 
que luy & fon fils ont coutume de pratiquer, & que 
toutesfois ils reprochent aux autres, en difant : Dolus 
verfatur in generalibus. Mais fi leurs députez ne fe font i5 
fondez, comme ilsdifent, que fur ma réponfe à voftre 
publication, ils n'ont pu s'enquérir que du liure qui 
porte le nom de Schoock, pource que ie n'y ay parlé 
que de celuy-là ; & il eft certain que ie n'ay point 
afturé que G. Voëtius fuft autheur ny de celuy-là, ny 20 
d'aucun autre, auquel il n'ait point mis fon nom, & 
que ie ne | l'ay foupçonné d'aucun, qu'il n'ait rendu 
fien en le louant & le defiendant, ainfi que parle fon 
fils en fa Pietas in parentcm, feuille B,page 14, ligne 9. 

Vous voyez donc, Mefiieurs, que, fuiuant la defcrip- i5 
tion que le ieune Voëtius fait de voftre fentence (en 
quoy ie ne le veux nullement croire, fi ce n'eft que vous 
m'y obligiez), elle a efté compofée par des députez 

2 Non à la ligyte [édit. Clers.]. marge : Tribunal iniquum pag. 
- 3 Même remarque. — ib En 126 {édit. Clers.), 



34. Avx Magistrats d'Vtrecht. 257 

qui n'ont oùy aucune des parties, ny aucuns témoins ; 
qui ont fait accufateur celuy qu'ils qnt condamné, 
nonobftant qu'il euft déclaré qu'il ne fe vouloit point 
rendre partie, & qu'il ne fufl aucunement fujet àvoftre 

5 jurifdiftion ; qui ont fait cela, fans l'en auertir, ny 
mefme vouloir eftre connus de luy, nonobftant qu'il 
fe fuft offert à donner d'autres prennes que celles qu'il 
auoit écrites, fi on luy en demandoit ; qui ont changé 
la queftion fur laquelle vous auiez fondé voftre pre- 

10 miere publication, & n'ont examiné qu'vne chofe qu'ils 
ont fuppofé que l'accufateur auoit écrite, bien qu'il 
ne i'euft pas écrite ; qu'ils ont déclaré eftre faufte, bien 
qu'elle foit vraye ; qu'ils n'ont point confiderée comme 
vn crime au regard de celuy qui l'auoit faite, mais 

i5 feulement au regard de celuy qu'ils fuppofoient l'en 
auoir accufé; & enfin, qui ne fe font pas contentez 
d'abfoudre le criminel, en iugeant que ce dont on 
l'auoit accufé eftoit faux, mais outre cela ont condamné 
celuy qu'ils auoient rendu accufateur. 

20 Et toutesfois ie vous prie icy de remarquer, qu'il ne 
s'enfuit point d'aucunes loix,que de ce que le criminel 
eft abfous, l'accufateur doiue eftre condamné; fi ce 
n'eft qu'on puifle prouuer, qu'il a entrepris l'accufation 
animo calumniandi, & fans auoir raifon de croire ce 

25 qu'il difoit. En forte que, bien qu'il euft efté faux que 
Voëtius fuft autheur des principales calomnies de ce 
Hure, ce qui neantmoins eftoit vray ; & bien que ie 
l'en euffe accufé, ce que ie n'auois p%s fait ; & qu'ils 
euffent iugé que l'autheur de ces calomnies eftoit pu- 

3o niffable, ce qu'ils n'ont aucunement fait paroiftre ; & 
que i'euffe efté fujet à leur jurifdidion, & enfin qu'ils 

Œuvres. 111. 40 



238 Lettre apologetiqve t^-^s. 

euffent oùy les deux parties & les témoins, & obferué 
toutes I les formes d'vn procez légitime : ils n'auroient 
eu pour cela aucun fujet de me condamner; pource 
que les prefomptions, qui font tres-notoires à vn cha- 
cun, eftoient fuffifantes pour prouuer que ie ne l'auois 5 
point accufé ani'mo calumniandi) & que i'auois eu iufle 
raifon de le faire. 

On dira peut-eftre que ie n'ay pas eflé condamné 
pour l'auoir accufé d'auoir fait ce Hure, mais pource 
que i'ay écrit de luy plufieurs autres chofes qu'on 10 
auroit punies en luy, fi elles euffent eilé vrayes ; lef- 
quelles ayant efté ellimées fauffes, on s'eftoit feule- 
ment enquis s'il auoit fait le liure qu'on a écrit contre 
moy,afin que, s'il en euft efté l'autheur, on puft m'ex- 
cufer de ce que ie l'auois injurié le dernier. Mais û i5 
cela eftoit, ils deuoient donc fpecifier quelque mot de 
mes efcrits, par lequel il puft prétendre d'auoir efté 
injurié, & m'en auertir ; afin que, fi ie ne l'auois pas en- 
core affez vérifié, ie puffe en donner d'autres preuues. 
Or cela n'a point efté fait ; & ie puis affurer que les 20 
deux efcrits, qu'on dit que vous auez condamnez, ne 
contiennent aucune chofe, non feulement qui ne foit 
tres-vraye, mais mefme qui fuft affez d'importance 
pour fonder vn procez d'injures, fi elle auoit efté fauffe, 
excepté vne, qui eft que ie I'ay nommé calomniateur 2 5 
& menteur*. Mais ie I'ay fi clairement prouué, au lieu 
mefme où ie I'ay écrit, qu'il ne luy auroit pas efté 
auantageux de s'en plaindre. Et fi on m'en euft de- 

26 En marge : En la Lettre ad celeberrimum virum p. i36 {édit. 
Clers,), 

a. Ci-avant, p. 97-98. 



»j.a6. Avx Magistrats d'Vtrecht.' 259 

mandé des témoins, i'en auois, non pas vn ou deux, 
mais iufques à treize entièrement irréprochables, tous 
de voftre Religion, & des plus qualifiez de la ville de 
Boifleduc, qui affurent qu'il les a calomniez ; & ils 
5 ont rendu leur témoignage public, en le faifant im- 
primer *. 

le puis affurer auffi que, bien que les Voëtius ayent 
publié plufieurs libelles depuis mon fécond efcrit, in- 
titulé Epijîola ad celeberrimum vîrunij &c., dans lef- 

10 quels ils tafchent de le réfuter, ils n'y ont toutesfois 
fceu fpecifier aucune cliofe en quoy ils prétendent que 
ie leur aye fait tort, finon que i'ay dit que G. Voë- 
tius eftoit coupable du liure de Schoock ; & que, pour 
perfuader à ceux qui ne le liroient qu'en Fla|mend, 

i5 qu'il y a beaucoup d'injures dans le Latin, qui ont 
efté obmifes par l'interprète, ils ont remarqué que 
fcurrilia dîéîeria n'a pas efté bien tourné par poetifche 
fchimpwoorden ^. Mais, outre que c'a efté la faute de 
l'Imprimeur, qui a mis poetifche au lieu de poetjîghe, 

«0 ils fe plaignent en cela de n'auoir pas efté affez battus, 
plûtoft que de l'auoir trop efté. 

6 En marge : S. Marefi Epift. Clers.). — 18 fchimpwoorden] 
Apologetica, page 45 {édit. fchimpuordens [ibid.)^ faute. 

a. Ci-avant, p. 82, note a. Cette EpiJlola Apologetica de Desmarets, 
datée de 1 643 (en réponse au pamphlet de Gif. Voet, Spécimen affertio- 
num etc.), a été réimprimée dans le volume Ultima patientia, du même 
auteur, p. 88-118. Voir les treize noms (p. 1 14) ci-avant, p. 66, note c. 

b. En marge : « Aengerangen proced. p. i. » [édit. Clers.) Il faut lire : 
Aengevangen Procedueren. P. i3. Le titre complet est : Aengevangen 
Procedueren \ Tôt Wttrecht, \ tegens \ Renatus Des Cartes, \ ter oorfaecke 
vantweefijne | Diffamatoire ghefchriften ] of fameufe libellen. | Vergadert 
ende uytgegeven door een liefhebber | der Waerheydt. | Tôt Utrccht. | 
Ghedruckt by Willem Strick woonende inde Korte Dieu Straet. {Datée, 
2 7 feptemher 1 648, in-4'.) Voir ci-avant, p. 22 1 , 1. 1 7. 



240 Lettre apologetiqve ae. 

Ainfi, Meffieurs, vous pouuez voir qu'ils fe vantent 
d'auoir obtenu de vous la condamnation d'vn efcrit, 
dans lequel ils ne peuuent remarquer eux-mefmes au- 
cun fujet de fe plaindre. Et afin que vous fçachiez 
que, lors qu'ils décriuent les particularitez de cette 5 
condamnation, en difant que G. Voëtius ne l'a point 
follicitée ny procurée, qu'il n'a iamais efté oùy par 
vos députez, qu'il a luy-mefme donné à l'vn d'eux les 
déclarations des témoins, qui n'ont point aufîi eflé 
ouïs, & plufieurs autres chofes femblables : ce n'eft lo 
pas pour vous faire honneur, ny pour perfuader leur 
innocence ou mon crime à ceux qui liront leurs ef- 
crits (car on fçait bien que. Ci i'auois le moindre tort, 
i'aurois efté appelle deuant mes luges légitimes, & 
que G. Voëtius & vous, û vous defiriez entreprendre i5 
fa caufe, auriez eu affez de crédit pour obtenir d'eux 
la juftice, fans fuiure des voyes fi extraordinaires); 
mais que, c'eft plûtoft pour faire gloire du pouuoir 
qu'ils ont auprès de vous, & pour fe rendre formi- 
dables à ceux qui font vos fujets, fçachant que la 20 
connoifTance qu'on a de leurs crimes les rendra d'o- 
refnauant méprifables au refte du monde : ie vous prie 
de vouloir confiderer que, dans le mefme liure où le 
ieune Voëtius écrit de vous toutes ces chofes, & en- 
core dans vn autre intitulé Tribunal iniquum, qu'il a 25 
fait depuis tout exprés, pour calomnier Meflieurs de 
Groningue, à caufe de la iuftice qu'ils m'ont rendue, 
il leur reproche impudemment, & fans aucune raifon, 
les mefmes chofes qu'il déclare que vous auez faites, & 
prend de là fujet de les injurier & blâmer, auec toutes 3o 
les plus odicufes inueftiues qu'il puifiTe inuenter. 



a6.27. Avx Magistrats d'Vtrecht. 241 

Ten mettray feulement icy deux ou trois exemples, 
tirez de ce Tribunal iniquum. Le premier efl en FEpi- 
flre, p. '9, où I il dit ces paroles : Licebit protejîari 
contra inîquam ïllam fententiam, ac judiciiim^ in quo 
5 nihil ejî judicijj imà in quo tôt ferè nullitates, quoi ab 
imperitijffimis rerum juridicarum committi poffent : quales 
funt judicis incompetentic, allcgationum faljîtates, negle- 
éîœ citationes partium, litis contejlatio, & plura alia^ quœ 
in libro meo notata rcperiuntur^. Ainfi il appelle cela 

10 vne fentence inique, & vn iugement qu'on a fait fans 
iugement, pource qu'il fuppofe que le luge a efté in- 
compétent, les allégations fauffes, la citation des par- 
ties négligée, & où la caufe n'a point efté debatuë. En 
la quinzième page du Hure, il prononce contre eux ces 

i5 fentences : Quicunque nocentem jujîijicat, ac innocentem 
condemnat, vterque Deo abominatio, & fuppliciis ille di- 
gnuSy qui ciim debuerit vindicare opprejfum, ipfum oppri- 
mere reperitur. Et dans les pages 3 1 , j 2 & j j , il nomme 
& décrit chacun des luges en particulier, en feignant 

20 d'eux tout le pis qu'il peut, pour tafcher de les rendre 
fufpeds. le ne croy pas qu'aucun de vous, ou de Mef- 
fieurs vos députez, fuft bien-aife d'eftre décrit de la 
forte; & i'aurois peur de vous ennuyer, fi ie m'arre- 
ftois icy dauantage à remarquer combien il vous of- 

25 fenfe, lors qu'il écrit toutes ces chofes. 

Mais ie fuis obligé de vous reprefenter combien il 
ofFenfe Meiïieurs de Groningue par l'iniquité de fes 
calomnies. Et premièrement, pour l'incompetance 

a. Tome IV, p. 196-199. 

b. Cf. Paul VoET, Theologia naturalis reformata, p. 261. Voir ci-après, 
éclaircissement, à la suite de Querela Apologetica. 



242 Lettre apologetiqve 27-28. 

qu'il leur reproche, elle ell hors de toute apparence : 
car ma caufe a eflé addreffée & recommandée par 
Monfieur FAmbaffadeur'' à Meiîieurs les Eftats de la 
Prouince, en laquelle Schoock, dont ie me plaignois, 
eft Profeffeur, & elle a efté décidée par les autres 5 
Profefleurs, qui, félonies priuileges de leur Académie, 
efloient fes luges légitimes, & qui par confequent en 
cela n'ont pas fimplement agi comme Profeffeurs, 
mais comme Magiflrats ; outre cela, leur iugement a 
efté reueu, examiné, & confirmé par Mefîieurs les 10 
Curateurs de la mefme Académie, qui font des Eilats 
de la Prouince. Et toutesfois le ieune Voëtius ofe 
écrire tout vn Hure contre ce iugement, auec vn titre 
fi odieux que de le nommer Tribunal iniquum, & fe 
I fie tant en voftre protedion , qu'il ne craint pas 1 5 
d'ofFenfer par ce moyen toute la fouueraineté d'vne 
Prouince. 

Il dira peut-eftre que i'ay auffi ofé écrire contre vn 
iugement de voftre Académie^. Mais il n'y a aucune 
comparaifon de IVn à l'autre ; car en ce iugement 20 
prétendu de vos Profefleurs, il n'eftoit queftion ny 
du ciuil ny du criminel (dequoy aufli vos Profelfeurs 
n'ont aucun pouuoir de iuger), mais feulement de la 
Philofophie, touchant laquelle ie m'afture que plu- 
fieurs eftimcnt que iefuis juge aufli competant, pour 25 
le moins, que toute voftre Académie. Et il y a autant 
de difl'crcncc entre je iugement qu'impugnc le ieune 
Voctius, 0^ ccluy que i'ay cy-deuant impugné, qu'il y 
a entre les vrais combats qui fe font en guerre, où 

n. Tourne IV, p. 96, et p. 84-95. — Voir ci-avant, ;->. 217, 1. 5. 
1-. Epijloïa ad P. Dinet. Voir t. VII, p. 590-598. 



at-ag. AvX MAGISTRATS d'VtRECHT. 24J 

l'on eft en hazard de fa vie, & les combats des Théâ- 
tres, ou bien les difputes qu'on fait contre des Thefes 
en voflre Académie, fans aucune efFufion de fang, & 
mefme fans aucunement fe fafcher, quand ceux qui 

5 fe difputent font gens d'honneur. Jamais on n'a veu 
que des Magiftrats fe foient mêlez des difputes qui 
arriuent ainfi entre les gens de Lettres, touchant des 
matières de Philofophie ; comme, au contraire, ie n'ay 
iamais veu, ny oùy dire, que quelqu'vn ait impugné 

10 infolemment, auec des faufletez manifelles & des 
calomnies infupportables, vn iugement fait par des 
luges légitimes, qui font amis & confederez de ceux 
aufquels il eft fujet, fans en eftre rigoureufement 
puny. 

i5 Or le -eune Voëtius ne peut eftre excufé des re- 
proches qu'il fait à Mefîieurs de Groningue, fur ce que 
fon père n'eft pas de leur jurifdidioh, & qu'on ne Ta 
pas cité, ny debatu la caufe auec luy. Car fon père 
n'a efté ny demandeur ny deffendeur en cette affaire, 

70 & on n'a rien du tout iugé contre luy; on a receu feu- 
lement les depofitions de Schoock, comme on fait en 
tous les procez criminels, lors que ces depofitions 
peuuent feruir pour excufer le crime de celuy qui eft 
accufé. Par exemple, fi on fe plaint de quelqu'vn, 

25 pour auoir receu de luy vn payement en fauffe mon- 
noye, & que cettuy-cy, pour s'excufer, die qu'il n'a 
point fceu que | cette monnoye fuft faufle, & que ce 
n'eft pas luy qui l'a faite, mais qu'elle luy a efté 
donnée par vn autre, ii cet autre n'eft pas de mefme 

3o jurifdidion, fes luges n'ont pas droit de le citer, ny de 
luy faire fon procez ; mais ils ne peuuent pour cela 



244 Lettre apologetiqve 29. 

refufer de receuoir les depofitions qui font faites 
contre luy, ny mefme d'en examiner la vérité, en tant 
qu'elle fert pour la defcharge de celuy dont ils doi- 
uent iuger. Et û elles contiennent des prennes li 
claires que cela les oblige à luy pardonner, ils doi- 5 
uent faire part de ces prennes à celuy à qui cette 
fauffe monnoye a efté donnée en payement, afin qu'il 
puiiTe auoir fon recours contre celuy qui l'a fa- 
briquée. 

Les injures & calomnies qui font dans le liure de 10 
Schoock, peuuent à bon droit eflre comparées à cette 
faufle monnoye. Et pource que, lors que ie me fuis 
plaint de luy à l'occafion de ces injures, il a voulu 
s'excufer fur ce que ce n'eft pas luy, mais G. Voëtius, 
qui les a fabriquées, & que, ne me connoifTant pas, i5 
il a ignoré qu'elles eftoientfauffes, fes luges ont eflé 
obligez de confiderer s'il difoit vray, auant que de le 
condamner ou de l'abfoudre ; & il a mis de tels ades 
en leurs mains, qu'ils ne pouuoient me rendre la 
juftice que ie leur auois demandée, finon en me les 20 
enuoyant. 

Le ieune Voëtius n'a point auffi fujet de fe plaindre, 
de ce que le procez n'a pas duré fort long-temps, que 
ie n'ay agi que par vne lettre, fans auoir ny Aduocat 
ny Procureur, & enfin, qu'on n'a pas vfé de toutes les 25 
formalitez que la chicane a inuentées pour rendre les 
procez immortels. Car ces formalitez ne peuuent 
eftre requifes, que lors que le droit eft douteux; & 
c'cfl l'ordinaire en toutes les Cours de luftice, que 
lors qu'vne des parties a Ci mauuais droit qu'on voit, 3o 
par fon propre plaidoyé, qu'elle doit perdre fa caufe, 



39-30. Avx Magistrats d'Vtrecht. 245 

on ne prend pas la peine d'ouïr les répliques de 
l'autre. Ainfi on a bien donné à Schoock autant de 
loifir qu'il en a defiré, pour confulter fon affaire & 
pour la deffendre : il ne fe plaint point qu'on luy ait 
5 fait aucun tort en cela ; & il ne peut dire auffi que 
l'eloquenj^e de mes Aduocats, ou la fubîilité de mes 
Procureurs, ait furpris fes luges : il n'y a eu que 
ll'euidence de mon bon droit qui ait plaidé pour moy ; 
mais les luges ont efté fi équitables, & ma demande 

10 fi modérée & fi iufte, qu'ils me l'ont entièrement ac- 
cordée. 

Le ieune Voëtius n'a point non plus de raifoû de 
tafcher de rendre ce iugement fufpeft, fur ce qu'il 
contient vn mot ou deux qui ne luy font pas agrea- 

1 5 blés, à fçauoir fçelerata manus ■ , & fcenœ feruire ^ ; ny 
auffi fur ce que l'vn des luges m'eft amy% & n'ell 
pas amy de fon père. Car, pour les mots qu'il trouue 
rudes, ce font les plus doux dont pouuoient vfer des 
luges vertueux & qui ont les vices en horreur, pour 

20 exprimer le crime dont il efloit queflion. Outre que 
ces mots ne font mis que comme des depofitions de 
Schoack, qui apparemment en auoit dit beaucoup 
d'autres plus odieux au regard de G. Voëtius, pour 
fe defcharger en l'accufant. Et pour exprimer l'iniquité 

2 5 de ceux qui auoient inféré dans fon liure, fans qu'il 
en fceuft rien, des calomnies aflez criminelles pour le 
mettre en peine, que pouuoit-il moins que de dire, 
lans nommer perfonne, que ces calomnies auoient 

a. Tome \S, p. 197, n" 3. 

b. Ibid.,'p. 198, n^6, l. 11-12. 

c. Samael Desmarets. 



246 Lettre apologetiqve so-si. 

efté inférées àfceleratâ manu? Ainfi, puifque G. Voë- 
tius prend cela pour foy, c efl feulement fon crime 
qui Toffenfe, & non pas ceux qui l'ont nommé. 

Que peut-on dire aufîi de plus doux, que de com- 
parer à vne comédie, non point voflre iugement 5 
(comme Voëtius tafche de vous perfuader, afin de 
vous engager en fes querelles, en vous animant contre 
Meilleurs de Groningue, ainfi qu'il vous a voulu cy- 
deuant animer contre moy), mais les intrigues dont 
il s'ell feruy, en fabriquant de faux témoins, & faifant 10 
toutes les autres chofes qu'il doit auoir faites pour 
obtenir de vous la fentence qu'il a obtenue, & pou- 
uoir après cela fe vanter, comme il fait, qu'il ne l'a 
iamais foUicitée ny procurée ? 

Pour ce qui ell de l'amitié qu'il prétend que i'ay i5 
auec l'vn des luges, il me fait tort de penfer qu'il n'y 
en ait qu'vn qui me foit amy ; car ie m'affure qu'ils le 
font tous, comme auffi, de mon coité, il n'y a aucun 
d'eux que ie n'eflime & que ie n'honore. Mais l'amitié 
qui ell entre eux & moy, n'eft pas | de mefme efpece 20 
que celle que G. Voëtius a contradée auec Schoock, 
Dematius, Waeterlaet, & femblables, qu'il engage peu 
à peu en fes querelles, & oblige à fa defienfe, en les 
rendant fes complices, & les pourfuiuant à outrance, 
comme de tres-cruels ennemis, lors qu'ils témoignent 25 
auoir enuie de fe repentir : comme il a paru en l'exem- 
ple de Schoock, qu'il auoit appelle en jufticc pour ce 
fujet". Et après s'eflre réciproquement menacez qu'ils 
découuriroient les fecrets l'vn de l'autre, la crainte 
qu'on ne fçache ces mifleres, femble les auoir ralliez. 3o 

a. Voir ci-«vant, p. 228, note a. 



3i. lAvx Magistrats d'Vtrecht. 247 

Il n'y a point de tels fecrets entre Meffieurs les Pro- 
feffeurs de Groningue & moy; leur bien-veillance 
n'eft fondée fur aucun intereft, ny mefme fur aucune 
conuerfation : car ie n'ay iamais parlé que deux fois 
5 à celuy dont il me reproche particulièrement l'amitié, 
& ie ne luy ay point écrit durant cette affaire, pource 
qu'il auoit témoigné ne vouloir pas s'en mêler ^. 

La haine auffi que le ieune Voëtius dit que le mefme 
porte à fon père eft fi iufte, *& G. Voëtius l'a fi bien 

10 méritée, que ie ne la fçaurois nier. Toutesfois celuy 
qu'il prend ainfi pour fon ennemy, a tafché tant de 
fois de fe reconcilier auec luy, qu'il a monftré n'auoir 
point de haine pour la perfonne de Voëtius, mais feu- 
lement pour fes vices. Et ie croy que cette mefme 

i5 haine a elle auffi en tous les autres, & qu'il n'y en a 
aucun qui n'ait eu de l'horreur & de l'auerfion pour 
le crime de G. Voëtius, lors qu'ils ont veu les aéles 
que Schoock a produits : car ces aftes foiit tels que, 
par le propre témoignage du fils, plufieurs ont creu, 

30 lors qu ils les ont veus, que ny luy ny Dematius ne 
pourroient plus d'orefnauant eftre receus au nombre 
des gens d'honneur. Mais cette bien-veillance & cette 
haine n'ayant efté fondées que fur le zèle de la juftice, 
d'autant plus qu'elles ont efté grandes, & qu'elles ont 

2 5 rendu ma caufe plus fauorable, & celle de Voëtius 
plus odieufe, à ceux qui en ont eu connoiflance, d'au- 
tant mieux prouuent-elles l'équité de leur iugement. 
Quoy qu'il en foit, ce ne peut eftre ny l'amitié ny 

iq En warg-e : Tribunal iniquum p. 2. prsefationis {édit. Clers.). 

a. Voir ci-après sur les relations de Descartes et de Desmarets, éclair- 
cissement II, à la suite de Querela Apologetica. 



248 Lettre apologetiqve 3î-3a. 

la haine des luges qui ont rendu G. Voëtius & De- 
matius criminels; | ce font les aftes écrits de leur 
main, lefquels ils n'ont point iufques icy defauoûez *, 
qui les rendent manifeftement coupables d'auoir 
tafché de corrompre Schoock, & mefme de Tauoir 5 
corrompu, pour donner vn faux témoignage contre 
moy. Car, premièrement, pour connoiftre ce que 
Voëtius a voulu que Schoock affurafl en juftice, 
il faut feulement confiderer que, dans le principal 
de ces ades, qui eil vne forme de témoignage écrite 10 
de la main de Voëtius, & qu'il a enuoyée à Schoock 
pour la fuiure, il veut expreflement qu'il affure que 
c'eft motu proprio & fponte fuâ ^, de fon propre mou- 
uement, qu'il a entrepris d'écrire contre moy; & 
qu'il a fait fon liure, partie à Vtrecht, & partie à Gro- i5 
ningue : Et quidemfolum, ita vt nec D. Voé'tius nec qui/- 
quant alius dus autor, Jiue in totum,Jîue ex parte fueritj 
aut quodad materiam, aut quodad difpojîtionem, autquod 
adjîylum^ : & ainfi qu'il nie que Voëtius luy ait fourny 
aucune matière. A quoy on peut adjoûter vne lettre 20 
du mefme Voëtius, écrite à Schoock, en datte du 
21 lanuier 1645, laquelle Meffieurs du Sénat Aca- 
démique de Groningue ont fait imprimer, dans le 
Bonœ fidei facrum'^, P^ge }h ^^ ^^^^ ^^^ mots : 
Summa hue redit. Te ex re conjilium cepijfe & ftatuijje 2 5 

a. Voir toutefois ci-avant, p. 228, note a. 

b. Tome IV, p. 199, 1. 9. 

c. Ibid.^ 1. io-i3, 

d. Bonœ fideijacr uni, Jive documenta omni exceptione majora, veritatis 
& innocentiœ Samuelis Mare/ti, in caufd Schoockio' Vostianâ, necnon cjuf- 
dem/eria &chrijliana iTtotvopeuiffiç adC. V. D. Gisb. Voet fuper libella quem 
haud ita pii Pietatis nomine nuper in/cripfil. (Groningue, J . Nicoiai, 1 646, 
in-8.) 



32-33. Avx Magistrats d'Vtrecht. 249 

(à fçauoir d'écrire contre moy), teque opus illud quod 

ad materiam, formam, methodum, ftylunij inchoaffe, ab- 

foluiffe ; chartas & fchedas à me tibi nullas fuppeditatas 

aut fubmijfas, nec vllam vel minimam pagellam prçpfor- 

5 matanij quam in defcribendo tuam feccris, &c. 

Puis, afin de fçauoir que ces chofes (qui ne con- 
fiflent qu'en deux articles : le premier eft que 
Schoock a écrit contre moy de fon propre mouuement 
& fans que Voëtius l'y ait exhorté; l'autre, qu'il ne 

10 luy a point du tout fourny de matière pour écrire) font 

tres-faufles, il fuffit de voir vne autre lettre du mefme 

Voëtius à Schoock, qui eft auffi dans le Bonœ fidei 

facrum, page 28, en datte du 2 ou j nonas lunij 

1642 *. Car, d'abord, on y trouue ces mots : Non pige- 

i5 bit denuô te hortari, vt in difputaîionibus contra fcepticos 
pergaSj & quidem quam primiim, fequejîratis tantifper 
reliquis tuis meditationibus . Erit hœc pulcherrima occajîo 
furioji & ventojî ijîius pro\miJforis, R. Def cartes ^ hiatum 
objiruere : Appendix illa ad Meditationes primœ Philo- 

20 fophicBj édita Amjielredami^ ^ in primis te ad operis huius 
delineationem exjîimulare débet. Eft illa toi furiofis & 
contradicentibus mendaciis ac calumniis in hanc Acade- 

a. Desmarets assure la même chose, Ultima patientia etc., p. 410: 
« D. Voetium fuo Magiftratui falf6 & parum decorè impofuiffe, dam ut fe 
» oftenderet nullius culpae confcium in Cartefium, illi perfuafit, fe nec 
» authorem nec fautorem nec correâorem nec cooperatorem fuiffe (funt 
» verba Senatûs-Confulti Ultrajeftini, facli i3 Vllbris 1643) illius fciipti, 
» quod occafionem prœbuit Cartefio contra ipfum fcribendi. Nam ex varijs 
» litteris D. Voetij manufcriptis, quae funt pênes nos, ac declaratione pu- 
» blicâ ipfius C. D. Schoockij, contrarium luce meridianâ clariùs liquet. 
» Suffîciatè multis, quod habetur epiûoiâ fcriptâ 3 Nonas Junij 1642 in 
» haec verba : Ad abundantem eautelam, non pigebit. . . » Suit le même 
texte que ci-dessus p. 249, 1. 14 à p. 25o, 1. 2. 

b. Sic. — Voir t. VII, p. 449; surtout, p. 563, Epiftola ad P. Dinet. 



2^0 Lettre apologetiqve 33. 

miam nojîramy meamque imprimis profejjionemj delibuta, 
vt ferream quorumuis Leéîorum patientiam vincat. Voilà 
comme il parle d'vn innocent écrit, où ie nauois 
rien mis de luy, qu il n'euft mérité au double. Et cecy 
monftre euidemment, que Voëtius a exhorté Schoock 5 
à écrire contre moy, car il vfe mefme des mots hortari 
& exjiimulare ; & qu'il l'y a exhorté plus d'vne fois, 
car il dit denuo te hortari; & que c'a eilé à Toccafion 
de ce qu'il nomme Appendix ad Meditationes primœ 
Philofophiœ , qui eft l'efcrit contre lequel eft fait le 10 
liure de Schoock*. le fçay bien qu'il répond à cela, 
qu'il l'exhortoit, par cette lettre, à continuer d'écrire 
des thefes contra fcepticos, & d'impugner mes opinions 
dans ces thefes ; mais le titre du liure que Schoock 
a fait depuis contre moy, n'eftant pas encore alors in- i5 
uenté, il ne pouuoit plus expreffement l'exhortera l'é- 
crire, qu'en l'exhortant à m'impugner . Et bien qu'il don- 
nait alors le nom de thefes, ou de difputes, à ce qu'il 
vouloit eflre fait contre moy, & dont il a luy-mefme 
depuis inuenté le titre, ainfi que déclare Schoock, ce 20 
ne laifToit pas d'eilre, en effet, le mefme liure, pource 
qu'il n'eft aucunement queftion du nom, mais de la 
chofe, àfçauoir, des calomnies dont ie m'eftois plaint. 
Et afin que ie puifle mieux éclaircir cecy, ie vous 
prie de vouloir remarquer que trois diuers efcrits ont 25 
efté publiez en cette occafion pour Voëtius : à fçauoir, 
le liure intitulé Admiranda methodus, ou bien Philofo- 
phia Cartejîana^j qui n'eft autre chofe qu'vn amas d'in- 

t. Admiranda Methodus , ou Philofophia Cartefiana , citée ci-après, 
1. 28-29. 
b. Voir ci-avant, p. 5» note a. 



33-3^. Avx Magistrats d'Vtrecht. 251 

ueftiues contre moy, fous prétexte d'impugner mes 
opinions ; puis la Préface de ce mefme liure, auec fes 
Paralipomenes^, où Ton tafche expreffement de répondre 
à ce que i'auois écrit de Voëtius ; & le troifiéme, la 

5 Narration hijîorique^, qui a paru au nom de voftre Aca- 
démie, où il eft traitté des chofes qui fe font pafTées au 
regard de Monfieur Regius. Or on voit clairement, 
jpar la lettre du troifiéme luin 1642, que Voëtius auoit 
deilors deffein de m'impugner en ces trois façons. Car, 

10 outre la première, à laquelle il exhorte Schoock par 
les paroles que i'ay defia citées, voici comme il parle 
des deux autres^ : De iis quœ Academiamnojîram tangunt, 
videbunt DD. ProfefforeSj nec paîienîur eum conqueri nos 
ejfe ipfi debitores. De iis quœ in me immerentem congerit 

i5 malediéîis reîundendisj etiamnum deliberamus. Vt Jîlentio 
litemuSj nemo ex Collegis, quod fciam, confulit ; fed per 
quem, auîquâ ratione, refpondendumjît, h èoivi ixocXa Ôujjloç. 
Sunt quimejfunt quijilium,funt qui te dejignant : fed de 
hoc ampliamus. Intérim quœ ad veritatem hiftoriœ perti- 

20 nent, confegnabuntur; etiam, vbi opus, teflimoniis confirma- 
buntur. Ainfi, il auoit deflors intention défaire que fes 
DD. Profeffores s'interefTafTent en fon party. Et pour 
ce qui le regardoit en particulier, qui ell ce que con- 
tient la Préface du Hure de Schoock, il eftoit bien re- 

25 folu de ne fe pas taire, car il dit : Vt filentio litemusy 
nemo confulit. Mais il elloit encore incertain, fi ce qu'il 
écriroit, ou feroit écrire, fur ce fujet, deuoit paroiftre 

a. Voir ci-avant, p. 187, notée, jusque p. i63,et ci-après, p. 255, note a. 

b. Ibid.y p. 190, note a. 

c. Ce passage fait suite immédiatement à celui de la page 25o, 1. 2. — 
Le texte, 1. 19 est bien ampliamus. {Edit.Clers. :ampîiùs.) De même 
p. 252, 1. 3. 



2^2 Lettre apologetiqve 34-35. 

fous fon nom, ou fous celuy de fon fils, ou pluftoft 
fous celuy de Schoock. Et il dit luy-mefme,/ei de hoc 
ampliamus ce : qui eft proprement à dire, que les autres 
luy confeillent d'écrire luy-mefme, ou de faire écrire 
fon fils, mais que fon defir à luy eft que ce foit Schoock 5 
qui écriue. Et après cela, il a voulu que Schoock de- 
claraft en juftice, que c'eftoit motu proprio, & fans y 
eftre incité par Voëtius, qu'il auoit écrit. 

On voit auffi, par la mefme lettre, qu'il luy a fourny 
de la matière, autant qu'il en a efté capable. Car vn 10 
peu après, il y parle ainfi de mes opinions^: Operœ 
pretium fecerisj fi omnia ifiius farinœ pafadoxa excerpfe- 
risj & cum antîquorum fcepticis aliifque hœreticis (apud 
Augu/î. & Epiphanium de hœrefibus & Gennadium) tera- 
tologiis comparata, refutaris; primo , facris Litteris; fe- i5 
cundo, rationibuSy tum direélis, tum ducentibus adabfur- 
dum, & hominem in contradiéîionem adigentibus ; tertio j 
confenfu Patrum; quarto, confenfu antiquorum Philofo- 
phorum, Scholafiicorum, & recentium Theologorum, ac 
Philofophorum, \ f ci lice t Reformatorum, Lutheranorum, 20 
Pontificiorum, vt appareat ejfe communem caufam Chri- 
fiianifmij & omnium fcholarum. Hoc autem vbique notan- 
dumj nihil noui eum producere, fiue quid fani, fiue quid 
infani ofientet, Slc^. Ce font de ces belles matières que 

a. Avant ce nouveau passage, la lettre de Voet contient la phrase sui- 
vante, omise par Descartes, et qui fait suite à la citation précédente, p. 25 1 , 
1. 12-21 : a Gloriatur/e, in libro Gallico ante hac edito, & fufiùs in fuis 
» his Meditationibus primœ Philofophiœ, aperuijfe fundamenta novœ Juœ 
» Philojophiœ, quant aliquando ad Kalendas Grœcas daturus ejl ; uti fa- 
rt tis colligimus ex pagina penultimd fut finem. Inter Pfcudo-axiomata 
» aut pofîulata ejus, efi illud de fenfibus^quod tu fœliciter jam refutafti, » 
(Ultima paticntia p. 41 1.) 

b. La lettre de Voet se termine ainsi': « . . .ofientet : apud veteres aut apud 



35 Avx Magistrats d'Vtrecht. 25 j 

le liure de Schoock eft compofé. Et on le peut encore 
voir, par vne autre lettre du mefme Voëtius, écrite 
cinq mois après, à fçauoir le 25 Nouembre 1642, lors 
que le liure de Schoock eftoit fous la prefTe ^ ; car on y 

5 trouue ces mots : Particulares opiniones Cartefij venti- 
larCy alterius ejîoperis & injîituti. Tu modo remitte nobis 
nec verba nec promijfa, fed excerpta illa & charîas quas 
tecum hinc abjlulijîi. Lacuna fi quœ fit in generalifciogra- 
phiâ huius methodij nos dabimus operam vt hic fupplea- 

10 mus, nifi tu fuppleueris . Et hœc abundè fufficient hac vice; 
particulares difputationes non curamus. A quoy répond 
ingenieufement Monfieur Defmarais : Quidergo ? mera 
conuicia. Ainfi, Ton voit que le deffein de tout le liure 
n'a pas dépendu de la volonté de Schoock, qui euft 

i5 defiré d'impugner mes opinions en particulier, & cela 
auroit efté plus honnefle ; mais de celle de Voëtius, 
qui a feulement voulu qu'on parlaft de moyen gêne- 
rai, & qu'on employaft tous ces lieux communs d'in- 
ueâiues, pour tafcher de me rendre odieux; & que, 

20 par confequent, il en eft Fautheur principal. 

Si ces prennes, qui ne confiftent qu'en des aCles 
écrits de la main de Voëtius, & qu'il ne defauoùe 
point, ne font pas fuffifantes pour le conuaincre, mille 

i2-i3 En marge : Vltima patientia, pag. 41 3 {Edit. Clers.). 

» recentiores ea inveniri,Jic faltem uti Stoïcorum placita apud alios philo- 
» fophos, à quitus verbo fœpè & phrafi paradoxâ dijfentiebant. » (Ultima 
patientia, p. 412.) 

a. Cette nouvelle lettre de Voet commence, en effet, ainsi : « Sudat 
» libellus tuusfub prcelo, tanto magis quod coarâetur undique nobifcum, 
» nefciens quid refponjurus fit typographo Jocias chartas pofcenti, quas à 
» corpore fuo divuîfas Groeningam avolajfe conqueritur. Vtinam, vtinnm 
» nunquam tibi illas rejiituijfet D. Waterlaet. » (Ulîima patientia, p. 41 3,) 

Œuvres III. *> 



2 54 Lettre apologetiqve 35.36. 

témoins n'y fuffiroient pas. Mais, outre cela, Schoock 
a déclaré * qu'il garde encore tout le modèle de la Pré- 
face, écrit de la main de Yoëtius ; & c'efl vne Préface 
qui contient plus de foixante pages ^, & qui eftlaplus 
criminelle partie de tout le liure. Il a déclaré le mefme 5 
de la comparaifon auec Vaninus *", qui efl le feul fon- 
dement qu'ils prennent pour m'accufer d'Atheifme: à 
fçauoir, que i'ay écrit contre les Athées, & que Vani- 
nus auoit feint d'écrire contre eux, bien qu'il fuft 
Athée en effet ; d'où ils concluent que i'enfeigne fecret- 10 
tement l'Atheifme. Et il a expreffement déclaré que les 
mots qui affurent que | fubdolè atque admodum occulté 
Atheifmi venenum aliis affrico^^ ont eflé écrit d' vne autre 
main que de la fienne, c'efl à dire, afceleratà illâ manu, 
dont i'ay parlé cy-defTus*; & c'efl principalement de i5 
ces mots que ie me fuis plaint, pource qu'ils contien- 
nent la plus noire & la plus puniffable calomnie qu'on 
fçauroit imaginer, & que, félon les loix, il faut deter- 

a. Desmarets dit de même, Ultima patientia: « Habeo pênes me\Carte' 
» Jiano-Voetiance Caufœ brevem deduâionem, C. D. Schoockij manu con- 
» fignatam, quâ afferit & probat, evidentibus documentis, D. Voetium fe 
» exftimulajfe ad dicendum falfum teftimonium & lefuiticas cequivocatio- 
» nM.Item, (ih\ fuggeffiffe confilium monjîrajfeque viam, quomodo Cartejio 
» refpondendum^t. Item, omnia/uggejffijffequœ fpeâant Carte/ij atheifmum 
*.ac comparationem cum Vanino. Item, conîexuiffe totam prœfationem 
» libri, quae praefertim plus habet acerbitatis. Item, varia addidijfe toti 
■ operi. Item, paratum fuifle una cum Waterlaet, cùm Schoockius tardior 
» effet in Supplemento chartarum fubmittendo, id quod rejlabat pertexere. 
» Item, ex lllius confilio, typographum Wasbergum libellum evulgaffe. » 
(Pages 409-410.) 

b. Cette Prœfatio (non paginée) compte, en effet, 64 pages en tête de 
VAdmiranda Methodus. Elle se trouve reproduite presque entièrement 
dans les notes, de la p. 137, ci-avant à la p. i63. 

c. Voir ci-avant, p. 174, 1. 27, etc. 

d. Voir ci-avant, p. 142, 1. 3-4. 

e. Page 245, 1. i5. 



36. Avx Magistrats d'Vtrecht. 25c 

miner certum crimen, pour fe pouuoir plaindre en jufti- 
ce, non pas vagari in incertum, comme fait Voëtius, 
lors qu il dit que ie l'ay calomnié dans mes efcrits, fans 
que toutesfois il ait encore iamais pu fpecifier aucun 
5 mot, en quoy ie luy aye fait tort. 

Déplus, les Paralipomenes adjoûtez à la Préface^, 

dont la dernière période feule contient autant d'aigreur 

& autant d'amertume que tout le refte du liure, ont 

eflé, dés le commencement, defauoùez de Schoock, & 

10 ne l'ont point efté de Voëtius. 

le n'aurois iamais fait, fi ie voulois icy ramaffer tou- 
tes les prennes qui monftrent que le témoignage, fug- 
geré ou prefcrit par luy, efl faux. Mais ie vous prie de 
confiderer que toutes celles que i'ay mifes icy font 
1 5 réelles, & ne dépendent point de la relation de Schoock ; 
car pour le modelle de la Préface, & les autres efcrits 
qu'il dit auoir entre fes mains, & qui n'ont point efté 
imprimez, s'il n'eftoit pas vray qu'il les euft, on fçait 
bien que le procez de Voëtius contre luy n'auroit pas 
20 manqué d'eftre pourfuiuy. Ce qui monftre combien eft 

a. Paralipomena ad prœfationem : De Magia. De Atheo aut Bejlîa. De 
Elias Veniet. De Chorœbo. De duobus Libellis. En tout sept pages (non 
numérotées), à la suite de la Préface de VAdmiranda Methodus. Voici la 
dernière période, dont se plaint Descartes : 

« Neque enim putamus arridere ufquequaque prudentioribus, ut père- 
» grinus quis tenebrio, profefÏÏone externâ Pontificius, & fenfu Scepiicifmi 
» 11 non Atheifmi candidatus, perpétué proteftetur fe Theologica atque 
» Ecclefiaftica non attingere, intérim in unos Theologos, praetextu philo- 
» fophico, totam belli molem convertat, Medicis & Philofophis praeteritis, 
» res & facra Theologiae & Politiae noftrae Ecclefiafticae perreptet atque 
» Ecclefiarum & Academiarum perturbationem moliatur : unde aliquando 
» nihil aliud quàm Reipublicae concuffionem, & Opriraatum ac Procerum 
» quorundam colliûonera, exfpeâandam nôrunt illi^ quibus eft genius in- 
» colarum Belgij notus. » 



2j6 Lettre apologetiqve 36-3;. 

impudente la calomnie du ieune Voëtius, lors qu il 
reproche à Meflieurs de Groningue, qu'ils ont iugé 
fur la déposition d'vn feul témoin, qui eft ce qu'il 
leur reproche le plus^; car quand ils n'auroient eu 
aucun égard aux paroles de Schoock, ils ont eu affez 5 
de preuues fans cela. Et toutesfois, il eft euident que 
la déclaration faite à Groningue, eft incomparablement 
plus croyable, que celle qu'il auoit donnée auparauant 
à Vtrech; car en celle d'Vtrech, outre qu'elle luy auoit 
efté fuggerée, il ne depofoit que les chofes qu'il pen- lo 
foit eftre à fon aduantage, à fçauoir, qu'il eftoit au- 
theur d'vn liure, auquel il auoit défia | mis fon nom. 
Et il n'eftoit point en la prefence des luges ; il n' auoit 
point peur d' eftre repris, encore que ce qu'il declaroit 
ne fuft pas vray; il le donnoit feulement par écrit à i5 
vn amy, qu'il eftimoit affez puiffant pour le pouuoir 
tirer de peine, encore que fa fauffeté fuft découuerte : 
au lieu qu'à Groningue, il a depofé ce qu'il auoit 
honte qu'on fceuft, & qui deuoit grandement déplaire 
à fes plus intimes amis ; & il ne l'a pas depofé en fecret, 20 
mais c'a efté en la prefence des luges. Et ainfi, on peut 
s'affurer qu'il n'y a eu que la reuerence de la juftice, 
& la crainte d'eftre chaftié, s'il mentoit, & s'il fe char- 
geoit du crime d'vn autre, qui l'a obligé à dire ce qu'il 
a dit. Mefme il a déclaré qu'il euft confeffé dés Vtrech 25 
les mefmes chofes, s'il euft efté ferieufement interrogé 
par des luges; & il arriueprefquetoufiours, lors qu'on 
examine vn criminel, ou vn témoin, qui a quelque 
intereft à celer la vérité de ce qu'on luy demande, que 
la depofition qu'il fait en iugement, eft contraire à ce 3o 

a. Cf. aussi p. 288 ci-avant, note a. 



37-38. Avx Magistrats d'Vtrecht. 257 

qu'il a dit hors de la prefence des luges, fans qu'on 
laifle pour cela de la croire. 

Mais ce n efl pas aflez d'auoir prouué que le témoi- 
gnage que Voëtius a prefcrit à Schoock efloit faux ; il 

5 ne croira pas eflre conuaincu, fi on ne prouue qu'il l'a 
follicité & importuné à donner vn tel témoignage. 
C'efl pourquoy ie vous prie de confiderer qu'il ne l'en 
a pas feulement prié, mais qu'il a fait pis, & qu'il luy 
a expreffement commandé ; car il a mis ces mots au 

10 bas du témoignage : Stylum faciès inum, vbi opus fueriî, 
intérim tejliinonij àx-pt^eia feruatâ vbique. quantum per 
Latinitatem illudfieri poterit, imprimis ubi fubuirgulaui. 
Ainfi ilvouloit que ce fuft la voix de lacob&les mains 
d'Efaù^, le flyle de Schoock & les menteries de Voëtius. 

i5 11 luy commandoitde changer le ftyle, mais de retenir 
exadement le fens de tout ce qu'il luy prefcriuojt, 
principalement celuy des mots, au deffous defquels il 
auoit tiré des lignes ; & il en auoit tiré au deffous de 
tous les mots que i'ay ci-deffus rapportez ''. Ceux qui 

20 connoiifent Voëtius fçauent combien cette façon de 
prier, ou de commander, efl: importune, principa- 
lement au regard de ceux qu'il croit luy | eflre infé- 
rieurs, ou obligez, comme efloit Schoock; & on en a 
veu depuis l'expérience, en ce qu'il l'a pourfuiuy en 

25 juftice, à caufe qu'il n'auoit pas perfifté à maintenir ce 
témoignage. 

Puis, outre cela, n'eft-ce pas à Voëtius qu'on doit 
attribuer toutes les allées & venues de Waeterlaet, & 
tout ce qu'a fait Dematius, pour induire Schoock peu 

a. Vêtus Testamsntum, Genesis, xxvii. 

b. Page 248, 1. 16. 



258 Lettre apologetiqve 38. 

à peu à former fon témoignage, fuiuant le modelle 
qu'il luy auoit prefcrit ? Car ces deux n'y auoient aucun 
intereft, que comme eflant amis de Voëtius. Et neant- 
moins Schoock aflure que Waeterlaet eft allé plufieurs 
fois le trouuer pour ce fujet, & qu'il luy a enuoyé à 5 
Groningue le modelle du témoignage que Voëtius de- 
firoit; mais que, fa confcience ne luy permettant pas 
de donner vn tel témoignage, il leur en auoit enuoyé 
vn autre plus conforme à la vérité. En eflfet, on peut 
connoiflre, par ce qui a efté fait depuis, que, dans le 10 
témoignage que Schoock auoit enuoyé à Voëtius, il 
auoit omis les mots qui contenoient la principale fauf- 
feté, à fçauoir : Et quidem folum, ita vt nec D. Voëtius y 
nec quîfquam alius, eius autor, Jîue in totum,Jiue ex 
parte fuerit, quoad mater ianij & qu'il en auoit mis quel- i5 
ques autres en leur place ; & que, pour le motuproprio, 
& prefque tout le refte, il auoit tafché de le fauuer par 
vn equiuoque, en mettant par tout Methodunij où Voë- 
tius auoit mis Librum, afin de ne fignifier, par Methodum, 
que l'ordre des chapitres & le flyle, dont il vouloit bien 10 
élire autheur, & ne rien affurer des injures & de la 
matière, ainfi qu'il a déclaré depuis. Et Voëtius ne fe 
mettoit pas en peine de cet equiuoque : car, le liure 
eflant intitulé Admiranda Methodus, il ne doutoit point 
que tous ceux qui verroient ce témoignage, ne priflent a5 
Methodum pour tout le liure. Mais il femble que les 
autres chofes, en quoy Schoock n'auoit pas fuiuy fon 
modelle, ne le contentoient pas affez, & particulière- 
ment romifîion du mot Et quidem folum, &c. Car il 
garda ce témoignage plufieurs femaines, fans s'en 3o 
feruir, iufques à ce que, Schoock eflant allé à Vtrech, 



38-39. Avx Magistrats d'Vtrecht. 259 

il euft plus de commodité pour le faire induire à le 
reformer. A quoy derechef on employa Waeterlaet, 
qui |luy apporta ce billet écrit de la main de Dematius : 

Reuer'. Vir, Velim in tejlimonio tuo quœpîam mutari; 
5 quœnam autem illajint, paucis accipe. 

Lineâ 21 & 22 : deleantur omnia quitus linea fub- 
fcripta, & fcribatur meque illum folum abfoluiffe. 

Lineâ 3o : Tantiim hœc retineantur: vix effe poteram, 
ex amicis quaefiuiffe & didicifTe. 
10 Lineâ 3 1 : Deleantur, ab aliéna manu effe ; & fcribatur, 
alterius authoris funt, qui vbi neceffum erit, vt puto, 
nomen fuum aperiet, veljimile quidpiam. 

Rationes, quare itafaciendum cenfeo, non expono, coram 

diéîurus. Vale^. 

• 
i5 Et le mot meque illum (à fçauoir //^rwm, ou bien illam 

methodum) folum abfoluiffe, eft icy tres-remarquable. 

Car il contient ce folum, pour exclure Voëtius : qui eft 

le fondement de toute leur fourbe. L'autre mot: vix 

effe poteram, ex amicis &c., ne pourroit pas eftre fi fa- 

20 cilement entendu, û Dematius luy-mefme ne Fauoit 
expliqué, par vn efcrit où il tafche de fe deffendre, qui 
eft inféré dans le Tribunal iniquum, depuis la page 117 
iufques à la page 126^. Mais là il nous apprend, page 
120& 121, que Schoock auoit mis en fon témoignage, 

25 qu'il auoit appris, partie de Voëtius &. partie de fes 
autres amis, les chofes particulières qu'il auoit écrites 

5 Non à la ligne {édit. Clers.). — 23 nous] vous (édit. Çlers.), 

a. Voir t. IV, p. 199. 

b. Voir aussi p. 229 ci-avant, note a, fin. 



26o Lettre apologetiqve 39-40. 

touchant ce qui s'eftoit paffé à Vtrech, ainfi qu'il luy 
auoit elle prefcrit par Voëtius ; & que luy^ Dematius, 
ne croyant pas que Schoock euft aucun autre amy à 
Vtrech, que Voëtius, duquel il euft rien appris de ces 
chofes, auoit iugé qu'il ne deuoit pas mettre partim à 5 
D. VoètiOy partim ab aliis amicisj mais effacer le nom de 
Voéthis, & mettre feulement ab amicîs. Dequoy il fe 
deffend plaifamment :. Si quid hîc à me peccatum ejfet 
{dït-ïï) j peccaîum in eo Jiatuendum effet , quàdcollegœ met, 
mihi chariffimi & cui Ecclejia plurimum débet, innocentiez, 10 
cautelâ forte fuperabundante, nemini tamen noxiâ, imo ali- 
quibus vtili (vt quœ occajîonem peccandi tôlier et) ^ cauen- 
dum effejudicaui. Ainfi ce faint homme appelle cautelam 
nemini noxiam, de fuborner des témoins pour tromper 
des luges, en leur faifant imaginer alios amicos, au lieu 1 5 
de I Voëtius, en vne chofe qu'il fçauoit ne venir que 
du feul Voëtius, & par ce moyen faire condamner vn 
innocent, pour luy ofter l'honneur, les biens, & mefme 
la vie, s'il en auoit eu le pouuoir. Et on ne peut dire 
que ce Dematius, qui auoit en cela plus de foin que 20 
Voëtius mefme pour tromper les luges, ne fçauoit point 
que Schoock euft efté induit à écrire ; car puis qu'il 
fçauoit que c'eftoit de Voëtius feul qu'il auoit appris 
ce qui s'eftoit paffé à Vtrech, il ne pouuoit ignorer le 
refte, ny luy perfuader de mettre en fon témoignage 25 
meque illumfolum abfoluiffe, qu'il ne fceuft bien que ces 
mots contenoient vne faufleté. Outre que, par la de- 
pofition de Schoock, qui eft dans le Bonœfideifacrum, 
page 4, on apprend que c'a efté dans vn feftin, en la 
prefence de Dematius, que le premier deftein de ce 3o 
liure a efté pris. En voicy les mots : Nimirum cùm. 



40-41. Avx Magistrats d'Vtrecht. 261 

anno 1 642 j more fuo {Sc\ioocYi\xs) per f crias caniculares 
Vltrajeéîum ad vifendos amicos excurriffet, à Domino 
Voé'tio vnà cum ClariJJimis eius Académie Profejforibus, 
nonnullifque aliis honeftis viris, lauto atque opiparo om- 
5 nino conuiuio fuijfe exceptum. In eo, menjis iam fublatis, 
à Clariffimo D. Dematio aliifque injeéîam mentionem 
Epijlolœ Cartejîj ad Dineîum, in quâ Dominus Voëtius, 
Prœceptor eius, grauiter omnino vapularet; rogatumque 
fe atque injianti hortatu inuitatum à D. Voé'tio j vtprofe, 

10 PrœceptorefuOj calamum in Cartejium Jîringeret. 

N'eft-ce pas vne choie admirable, que ce qui a efté 
fait fi publiquement, en des feilins, enprefence de plu- 
fieurs perfonnes qui doiuent auoir foin de leur conf- 
cience & de leur honneur (car ie ne veux pas croire que 

1 5 tous ceux qui fréquentent Voëtius deuiennent fembla- 
bles à luy), & qui eft defoy fi probable que ceux mefme 
qui n'en iugent que par conjedure ne doutent point 
qu'il ne foit vray que Voëtius a follicité Schoock à 
écrire contre moy ; n'eft-ce pas, dis-ie, vne chofe ad- 

20 mirable & furprenante, que cela ait efté choifi par luy, 
pour eftre nié deuant des luges, & pour feruir de fon- 
dement à vne fentence par laquelle il auoit deflein de 
me perdre ? Et on n a aucun fujet de douter de la vérité 
de I cette depofition faite par Schoock deuant fes luges ; 

2 5 car elle n'a pas mefme efté contredite par fes aduer- 
faires, dans leur procez contre luy, où ils ont fourré 
tant d'autres chofes hors de propos & de moindre im- 
portance, qu'ils n'auroient pas obmis celle-là, s'ils 
n'euffent eu peur d'eftre conuaincus par les témoigna- 

3o ges de ceux qui eftoient de ce feftin. 

Mais cecy ne fuffit pas pour conuaincre Dematius ; 



162 Lettre apologetiqve 



41. 



il veut qu'on luy prouue qu'il a importunément folli- 
cité Schoock à fuiure le billet qu'il luy auoit prefcrit, 
car toute fa deffenfe eil de dire : Nulla hîc importunes 
follicîtatioms fpecîes. Comme fi ce n'efboit pas affez 
importuner vn homme, après qu; vn autre luy a prefcrit 5 
vn témoignage qu'il n'a pasentierement voulu fuiure, 
nonobflant que cet autre eufl beaucoup d'authorité fur 
luy, de luy enuoyer vn billet auec ces mots : Velim in 
teftimonio tuo quœdam mutari, &c. Ce qui eft fi mani- 
féftement contre les bonnes mœurs & contre les loix, 10 
que quand bien ce billet ne contiendroit rien qui nefuft 
vray, ceux qui l'ont enuoyé ne laiïïeroient pas déméri- 
ter d'en éfi;re repris. Mais, outre cela, il dit luy-mefme 
qu'il n'auoit aucune familiarité auec Schoock ; & tou- 
tesfois il confeffe qu'après luy auoir enuoyé ce billet, i5 
il l'alla trouuer le lendemain, entre les fix & fept heures 
du matin ; ce qui monftre, ce me femble, vne foUicita- 
tion tres-importune. Vn homme âgé *, Profefleur en 
Théologie, va de grand matin au logis d'vn autre plus 
ieune**, auec lequel il n'a aucune familiarité, pour le 20 
prier d' vne chofe à laquelle il n'a point d'autre interefl:, 
comme il le déclare, que pour faire plaifir à fon amy, 
& mefme de laquelle cet amy a déjà eftérefufé. On n'a 
pas couftume d'aller trouuer quelqu'vn de cette façon 
pour luy parler d'vne affaire, que ce ne foit à defiTein 25 
de l'en prier à bon efcient, & de joindre fes raifons 
&. fes inftances auec celles de l'amy par qui on eft 
enuoyé. 

Mais j'aduoûeque iene fçay point pourquoy Voëtius 

t. Dematius était né a Leydc, le 25 janvier 1597. 

b. Martin Schoock éuit né à Utrecht, le i*' avril 1614. 



41-42- Avx Magistrats d'Vtrecht. 263 

n'y alloit pas luy-mefme, finon qu'il vouloit en cela, 
auffi bien qu'en faifant écrire Schoock contre moy, 
imiter le finge qui fe feruoit de la patte du chat pour 
tirer les marons du feu. | Ou bien peut-eftre qu'après 

5 auoir defia fait, de fon coflé, tout ce qu'il auoit pu, 
ians en eftre venu à bout, il efperoit que les perfua- 
fions & l'authorité de plufieurs feroient plus efficaces 
que celles d'vn feul ; & qu'il falloit que Voëtius 
& Dematius, deux vieillards de réputation, & qui, 

10 comme ie croy, compofoient alors toute la faculté 
Theologique de voflre Académie, pource que le troi- 
fiéme mourut en ce temps-là*, joignifTent enfemble 
leurs artifices, pour corrompre la chafteté de cette 
Sufane ^. 

i5 Mais*^, s'il vous femble que toutes les preuues que 
vous pouuez auoir contre ces deux hommes, dont ie 
n'ay pu écrire icy qu'vne partie, ne foient pas fuffi- 
faptes pour les conuaincre, ie vous prie de confiderer 
que celles du ieune Daniel contre ces deux autres 

20 vieillards, de très-grande authorité & les luges du 
peuple, qui auoient tafché, comme eux, de faire, par 
de faux témoignages, que l'innocent fuft condamné, 
eftoient bien moindres. Car Daniel ne donna point 
d'autres preuues contr'eux, finon qu'ils ne s'efloient 

2 5 pas accordez touchant le nom de l'arbre fous lequel 
ils pretendoient que Sufane auoit péché. Sur quoy il 
eft croyable que ces vieillards ne manquèrent pas de 

a. Meynardus Schotanus mourut, en effet, le 6 avril 1644. 

b. Vêtus Testamentum, Prophetia Danielis, xiii. 

c. Cet alinéa, et les deux qui suivent, p. 263, 1. i5, à p, 265, 1. 29, 
manquent dans le texte latin. Voir ci-après, Quer'ela Apologetica. 



264 Lettre apologetiqve 45-43. 

trouuer diuerfes excufes, en difant qu'ils n'y auoient 
pas pris garde, qu'ils ne fçauoient point les noms des 
arbres, qu'ils n' auoient pas aflez bonne veuë pour les 
reconnoiftre de loin, qu'ils ne s'en fouuenoient plus, 
ou chofes femblables, qui auoient beaucoup plus d'ap- 5 
parence qu'aucune de cellejs que Voëtius & Dematius 
ont alléguées en la defienfe de leurcaufe ; &toutesfois 
ils ne laifferent pas d'eftre condamnez. 

En vn fait où les prefomptions font contraires aux 
prennes, on a fujet d'vfer de beaucoup de circonf- 10 
pedion, auant que de rien déterminer. Mais icy les 
prennes font fi claires & fi certaines (à fçauoir, des 
efcrits de la main des criminels, & qui ne font point 
defauoûez par eux), qu'on feroit obligé de les croire, 
encore que les prefomptions fufifent contraires. Outre i5 
cela, les prefomptions s'accordent entièrement auec 
elles; & enfin ces prefomptions font fi fortes, que |fui- 
uant le iugement du plus fage de tous les Rois, elles 
fufiiroient pour faire condamner Voëtius, encore qu'on 
n'eufl; point d'autres prennes. Car Salomon, ayant à 20 
iuger laquelle de deux femmes efi;oit la vraye mère 
d'vn enfant, pour lequel elles efl:oient en difpute, ne fit 
aucune difficulté de le donner à celle qui luy témoignoit 
le plus d'affedion, encore qu'il n'euft rien du tout pour 
prouuer qu'elle en fuft la mère, finon cette feule con- i5 
jedure". Il eft queftion tout de mefme de fçauoir, le- 
quel des deux, Schoock ou Voëtius, efl le vray père du 
liure intitulé Admiranda Methodus ou bien Philofophia 
Cartejîana (car ce liure a deux noms, à caufe qu'il 
femble auoir eu deux pères). Or Schoock le defauoûe îo 

a. ViTU» TEtTAMENTUM, Regutti Lib. ///, c. 111, V. i6-a8. 



43-44. Avx Magistrats d'Vtrecht. 265 

& le renonce, en forte qu'il a mefme déclaré qu'il ne 
detefte rien tant, de toutes les adions de fa vie, que de 
ce qu'il s'eft employé à l'écrire : Ex omnibus aéîionibus 
fuis nihil magisdetejîari, quàm quod illi negotiofe immif- 
5 cere vnquampajj'usjit. Mais Voëtius, au contraire, con- 
tinue toufiours conflamment à louer & à deffendre ce 
liure, ou à le faire deffendre par fon nls, & particuliè- 
rement ce qu'il contient de plus criminel, à fçauoir, 
leur calomnie touchant l'Atheifme. Car le fils dit ex- 

10 preflement, dans fon liure Pietas in parentem, feuille H, 
page 11: Nec puderet parentenijjî {ytinon fecit)fcriptio' 
nis partent ipfe prœformajfet ; imprimis etiam illam, quâ 
vertiginofi fcepticifmi, & conjequenter Atheifmi,abfurdis 
Cartejîana Philofophia premitur; & en plufieurs autres 

i5 endroits de tous les liures qu'il a publiez depuis, il a 
eu foin de faire fçauoir aux ledeurs, que fon père ap- 
prouue & deffend ce liure. Et néant m oins il fe vante 
que vous m'auez condamné, pource que ie l'en auois 
accufé ; comme fi ç'auoit efté vne grande calomnie, 

20 d'auoir dit qu'il a fait vne chofe, laquelle il eftime 
bonne, & qu'il n'auroit point de honte d'auoir faite. 
Mefme il veut qu'on croye qu'il a tant de pouuoir en 
voftre Ville, qu'il a obtenu cette condamnation, fans 
l'auoir follicitée n'y procurée. 

2 5 le ne veux point continuer à mettre icy des exemples 
de la Bible, bien que celle du Roy AfTuerus, qui citant 
auerty | qu Aman auoit abufé de fa faueur, luy fit fouf- 
frirle fupplice qu'il auoit préparé à Mardochée% feroit 
peut-ellre fort à propos. 

3o Au refte, afin de conclure ce difcours, ie ne veux 

a. Vetds Testamkntum, Esther. 



266 Lettre apologetiqve 44- 

point vous reprefenter que, par voftre publication du 
13 luin 164}, qui fut fi célèbre que la mémoire en 
durera plufieurs fiecles, voi^ auiez expreffément dé- 
claré « que vous vouliez vous enquérir des mœurs de 
» Voëtius, pource que, fi elles eftoient telles que ie les 5 
» auois décrites, vous le ingériez tres-nuifible à voftre 
» Ville », & que maintenant elles fe trouuent pires que 
ie n auois dit : en forte que vous eftes obligez de tenir 
en cela voftre parole. le ne veux point vous animer 
contre luy, en difant qu'il s'eft mocqué de la juftice, 10 
lors qu'il a voulu jouer le perfonnage d'vn criminel, 
fans eftre iamais interrogé ; & me faire jouer celuy 
d'accufateur, fans que l'en fceuffe rien ; & feindre que 
ie l'auois calomnié, pour auoir dit qu'il a fait vnechofe 
qu'il eftime bien faite; & enfin me faire condamner i5 
par des députez, dont ie n'ay iamais pu fçauoir les 
noms : ce qui ne mérite rien moins, que d'eftre fait vne 
fois criminel de telle façon, qu'il n'ait pas fujet de s'en 
mocquer. le ne veux point aufli vous animer contre 
fonfils, en difant que, lors qu'il publie toutes ces chofes, 20 
il fe rend pour le moins aufli coupable que Monfieur 
Regius, qu'on dit auoir efté au hazard de perdre fa 
profeflion, pource qu'il eftoit foupçonné de m'auoir 
auerty de ce qui s'eftoit pafiTé en voftre Académie ; bien 
que i'eufle intereft de le fçauoir, & que ce ne fufifent 2 5 
point des fecrets de la Republique, comme Voëtius 
vouloit perfuader. le ne veux point tafcher de rendre 
ces Voëtius odieux, en difant qu'ils font tellement en- 
durcis, & que la couftume de pécher fans eftre punis, 
les a rendus H effrontez, que non feulement ils fe moc- 3o 
quant de la juftice, mais aufli de leurs crimes. Et 



44-45. Avx Magistrats d'Vtrecht. 267 

comme fi des témoignages apertement faux , écrits 
de la maiïi de Voëtius & de Dematius, pour induire 
Schoock à les dépofer en juflice & tromper les luges, 
efloient des chofes de peu d'importance, le ieune Voë- 

5 tiusles appelle amuleta, des | bagateles de nulle vertu, 
que Meffieurs de TVniuerfité de Groningue m'ont en- 
uoyées. Et il ne fe contente pas de faire vn faint Paul 
de fonpere, en difant que nullius ejtjibi confcius, non- 
obftant que ces crimes foient connus par plufieurs 

10 milliers de perfonnes, & qu'il ne puifTe rien apporter 
que des injures & des impertinences pour les excufer ; 
mais mefme il va iufques à l'impudence de le comparer 
à lefus-Chriil, en difant de Monfieur Defmareftz & de 
moy, que Herodes & Pilatus amicifaéîi <effent>^ vt in- 

i5 noxiœ famcSj ac per Dei gratiam illibaiœ (Jiuîus fcilicet 
Chrifti) maculam afpergerent . Enfin ie ne veux point vous 
demander juflice contre ces calomniateurs & ces fauf- 
faires : c'efl;àvous à iuger s'il vous eft honnefte ou vtile 
que leurs crimes demeurent impunis ; ie n'y ay point 

20 d'intereft. le ne croy pas qu'il y ait d'orefnauant per- 
fonne qui adjoûte foy à ce qu'ils diront ou écriront 
contre moy; toutes leurs'machinations feront ridicules 
& fans eflfet, les enfans mefme s'en mocqueront, pour- 
ueu qu'ils ne foient point fortifiez par voftre protec- 

2 5 tion. Car leurs vices font maintenant aflez connus ; ou 
bien s'ils ne le font pas encore affez, i'ay interefl de 
les faire fçauoir à tous ceux qui pourront ouïr leurs 
menteries en ce fiecle icy ou aux fuiuans, afin qu'elles 
ne me nuifent pas ; & ie tafcheray de n'omettre rien de 

5o ce qui fera de mon deuoir. 

16 En marge: Pietas, feuille H, page 10 [édit. Clers.). 



268 Lettre apologetiqve 45-46. 

Mais ie vous prie de trouuer bon, qu'auec tout l'hon- 
neur & le refpeâ: que ie dois & que ie veux rendre aux 
Magiflrats dVne Ville comme la voftre, ie me plaigne 
à vous de vous-mefmes, à caufe que, par vos procé- 
dures, & par la fentence que mes ennemis fe vantent 5 
d'auoir obtenue de vous contre moy, vous auez donné 
autant d'authorité & autant de crédit à leurs calom- 
nies , qu'il a efté en voftre pouuoir. C'eft pourquoy 
ie puis dire aueç iufte raifon, que c'eft de vous feuls 
que ie me dois plaindre. Ce n'eft pas que ie prétende 10 
pour cela vous donner aucun blafme des chofes que 
vous auez faites : ie fçay que les meilleurs luges du 
monde peuuent eftre trompez par de faulTes depofi- 
tions de témoins ; & ie ne fçay point toutes les intri- 
gues & toutes les rufes | dont G. Voëtius s'eft feruy i5 
pour obtenir les chofes qu'il a obtenues ; ie ne fçay 
pas mefme certainement, s'il les a obtenues ; ie fçay 
feulement qu'vn homme de fon humeur, & qui a le 
crédit qu'il a en voftre Ville, y peut obtenir beaucoup 
de chofes. Mais pource que la raifon veut, & que la 20 
juftice demande, qu'on dedompiage, & qu'on mette 
hors d'intereft, autant qu'on en a le pouuoir, non feu- 
lement ceux qu'on a ofFenfez volontairement, mais 
auiïi ceux à qui on a fait quelque tort fans le fçauoir, 
ou mefme auec intention de bien faire ; & pource 25 
que c'eft l'ordinaire des hommes vertueux, qui font 
jaloux de leur réputation & de leur honneur, d'a- 
uoir beaucoup de foin de reparer les torts qu'ils ont 
ainfi faits fans le fçauoir, afin d'empefcher qu'on ne 
fe perfuade qu'ils ont eu mauuaife intention en les 3o 
faifant; comme, au contraire, ce ne font que les âmes 



46-47. Avx Magistrats d'Vtrecht. 269 

baffes, lafches & ftupides, qui ayant fait du mal à 
quelqu vn, bien que c'ait peut-eftre efté fans y penfer, 
continuent après de luy nuire le plus qu'ils peuuent, 
pour cela feul qu'ils croyent auoir mérité d'en eftre 
5 haïs; ou bien que, s'eflant vne fois mépris, ils ont 
honte de ne pas maintenir ce qu'ils ont fait, bien qu'en 
eux-mefmes ils le defaprouuent ; enfin, pource que ie 
vous eflime tres-genereux, tres-vertueux, & tres-pru- 
dens, ie ne doute point que, maintenant que les fauf- 

10 fêtez de mes ennemis font découuertes, &que vous ne 
les pouuez plus ignorer, vous ne foyez bien-aifes 
d'auoir occafion de me donner la fatisfadion que ie 
vous demande. 

C'eft pourquoy, ie vous prie de confiderer le tort & 

i5 le préjudice que vous m'auez fait : premièrement, par 
voflre publication du i j luin 164J *, en me citant au fon 
de la cloche, & par des affiches, qui furent mefmes en- 
uoyées auec foin de tous collez en ces Prouinces, 
comme fi i'euffe efté vn vagabond, ou vn fugitif, qui 

20 auroit commis le plus grand & le plus odieux de tous 
les crimes. Car, encore qu'on n'en fpecifiaft point 
d'autre, finon que i'auois écrit contre Voëtius, toutes- 
fois, à caufe que c'eft vne chofe entièrement inouïe & 
fans exemple, de voir citer quelqu' vn d'vne façon | fi 

25 extraordinaire, pour auoir écrit contre vn particulier, 
& que le menu peuple, & généralement tous ceux qui 
n'ont point eftudié, ne fçauent pas iufqu'où fe peut 
eftendre le péché de faire des liures, vous leur donniez 
fujet de penfer que i'auois commis en cela vn fi grand 

3o crime, qu'il eftoit aufli fans exemple. Et l'injure que 

a. Voir t. III, p. 696, et t. IV, p. 646. 

ŒeVRES. III. 42 



270 Lettre apologetiqve 47. 

ie receuois, eftoit d'autant plus grande, que ie l'auois 
moins méritée : car, au fonds, ie n'auoisfait autre chofe, 
finon que ie m'eflois deffendu, auec beaucoup plus 
de modération que ie n'auois elle obligé d'en obferuer, 
contre les plus outrageufes calomnies qui puiffent 5 
eftre imaginées, & aufquelles la prudence ne permet- 
toit pas que ie diflferaffe plus long-temps de m'oppofer. 
Car, outre que i'ay fait voir cy-deiTus que Voëtius 
auoitvn deffein formé de longue-main, pour perfuader 
que i'eflois Athée, i'ay iufle raifon de penfer qu'il 10 
m'en vouloit mefme accufer en juflice, & tafcher de 
m' opprimer par de faux témoignages ; pource que ce 
n'eft point luy faire tort, que de dire qu'il eft capable 
de corrompre des témoins, & que Schoock aflure que, 
lors que ce Voëtius luy recommandoit de m'objeÔer i5 
principalement l'Atheifme en fon Hure, il luy promet- 
toit, taies teftes aliquando prodituros (à fçauoir, pour me 
conuaincre de ce crime), qi^i pojfent reuerâ ajjîdui Jiue 
claffici teftes haberi ; mais, depuis qu'il aveu que ie 
veillois pour me defFendre, il n'en a fceu produire au-' 20 
cun. La féconde chofe par laquelle vous m'auez gran- 
dement prejudicié, eft la fentence qu'on dit que vous 
auez rendue', en laquelle condamnant mes efcrits, 
vous donniez expreffément aélion contre moy à voftre 
officier de luftice, pour m'ofter entièrement l'honneur aS 
(& les biens, autant qu'il eftoit en voftre pouuoir. 
l'adjoûte, pour la troifiéme, non feulement l'afte du 

19 Neceffaria & modefta defenfio, p. 48 {édit. Clers.). 

a. Le 1 3 sept. 1 643. Voir t. IV, p. 2o-a3 et p. 65o-65a ; et ci-après, Theo- 
togia naturalis reformata^ p. a58-a6o. {^Eclaircisstnent, à la suite de Qw 
nia Apologetica.) 



47-48. Avx Magistrats d'Vtrecht. 271 

1 1 luin 1645 *, par lequel vous deffendiez aux libraires 
d'imprimer ou vendre les efcrits qui feroientpourmoy 
& en ma faueur, au mefme temps que ie receus le iuge- 
ment de Meffieurs de Groningue, en datte du 10 Auril 
5 de la mefme année ^, lequel feruoit à me juftifier, & 
pendant que Voëtius faifoit imprimer vne lettre de 
Schoock, pour confirmer fes calomnies | contre moy '^ ; 
mais auffi, toute la protedion que vous auez donnée 
depuis quatre ans** aux injures de Voëtius, & de tous 

10 les autres qu'il a fuf citez pour me nuire. lufques-là 
qu'il a eflé vn temps qu'aucun amy que i'euffe en voflre 
ville, n'ofoit, fans contrefaire fon écriture & celer fon 
nom®, m'auertir des chofes qui s'y faifoient à mon 
préjudice, bien qu'elles ne puflent eftre faites legiti- 

i5 mement, fans que i'en fuffe auerty; & que, pendant 
que Schoock obeïflbit aux paffions de Voëtius, en écri- 
uant, pour luy complaire, toutes les plus criminelles 
calomnies qu'on puifle inuenter, il eftoit le bien venu 
en voftre ville; & le témoignage qu'on auoit tiré de 

20 luy contre moy , y eftoit receu pour bon en juftice, bien 
qu'il fuft remply de contradidions & d'equiuoques, 
ainfi qu'il déclare luy-mefme, & que fon Hure, fait au- 
parauant contre moy, le deuft rendre entièrement fuf- 
peft. Mais, après qu'il a eu confeffé quelques veritez 

25 à mon auantage, on luy a fait vn procez d'injures 

a. Lire : 2 Juin. Voir ci-avant, p. 226, note a. 

b. Voir t. IV, p. 196. 

c. Voir ci-avant, p. 227, note a. 

d. C'est-à-dire depuis 1641, la première lettre envoyée par Descartes au 
Vroedschap d'Utrecht étant datée du 16 juin 1645. Voir ci-avant, p. 201, 
note b. 

e. Ci-avant, p. 216, 1. 22-24. 



2/2 Lettre apologetiqve 48-49. 

pour ce fujet ; & bien qu'il les ait prouuées fi eui- 
demment, que Meffieurs de Groningue ne les ont 
aucunement mifes en doute, il n'a pu toutesfois en- 
core chez vous en eflre abfous. En forte qu'il femble 
que vous ayez fait, depuis quatre ans*, tout voftre 5 
poflible pour me lier les mains, & empefcher que ie 
ne me deffendiffe, pendant que mon ennemy me bat- 
toit, & qu'il defchargeoit toute fa colère & toute fa 
rage fur moy. 

Mais ie mettray auffi, s'il vous plaift, entre les rai- lo 
fons pour lefquelles i'attens de vous vne iufle & en- 
tière fatisfadion, que ie n'ay point voulu rompre ces 
liens dont vous me reteniez, bien qu'il m'euft elle très- 
facile ; & que i'ay fouiFert patiemment toutes les in- 
jures que i'ay receùes de Voëtius depuis ce temps-là, i5 
fans m'en reuancher, pour cette feule confideration, 
que i'ay veu que vous le couuriez tellement de voftre 
Corps, que ie ne pouuois pas aifément le frapper 
fans vous toucher, & que ie ne voulois pas vous of- 
fenfer. Aufquelles chofes ie vous fupplie de vouloir 20 
auoir égard, afin que ie puiffe receuoir de vous la 
fatisfaftion que ie pretens. Et fi ie n'en puis obtenir 
d'autre, qu'il vous plaife au moins | m'odroyer, ce 
qu'on n'a pas couftume de refufer aux plus criminels, 
& de trouuer bon que ie fçache quelle eft la fentence^ 2 5 
qu'on dit auoir efté donnée contre moy, par quels 
luges elle a efté donnée, fur quoy ils fe font fondez, & 
quelles font toutes les charges ou les prennes qu'ils 
ont eues pour me condamner. Sur quoy ie prie Dieu 



t. Voir ci-avant, p. 271, note d. 
b. I4't P» ai7» note ^' 



49. Avx Magistrats d*Vtrecht. ijj 

qu'il vous infpire les confeils qui feront les plus vtiles 
à fa gloire, & defquels vous puifTiez le plus eftre 
louez & eflimez par tous ceux qui aiment la vertu, 
afin que i'aye jufle raifon de me dire, 

Meffieurs, 

Voftre tres-humble & tres-obligé 
feruiteur. 

Descartes. 



ÉCLAIRCISSEMENT 



Aux Archives d'Utrecht, on conserve, en un cahier MS. de 90 pages et 
demie, une traduction flamande de cette même lettre. L'écriture est d'un 
copiste, mais Descartes l'a relue, en y mettant çà et là quelques annota- 
tions de sa main. C'est ainsi qu'il a corrigé Dinet (p. 222, 1. i), le copiste 
ayant écrit dient (sic) ; quelques lignes plus bas, il a ajouté le mot regulen 
{ibid., 1. 10), laissé en blanc. Il a ajouté, en marge, Pietas in parentem 
(p. 23o, 1. i5), omis dans la traduction ; et de même pour d'autres titres : 
Tribunal iniquum (p. 234, 1. 17-18, et p. 240, 1. 25), Retorjio calumniarum 
(p. 235, 1. 7), Admiranda Methodus (p. 258, 1. 24). Il a aussi ajouté un 
nom propre oublié, Dematius (p. 234, 1. 11), ainsi que Içs deux citations, 
également omises, fcelerata manus et fcenœ fervire (p. 245, 1. i5). Enfin 
il a rajouté le mot Methodum, que le copiste avait passé dans la citation du 
Bonœ fidei Sacrum (p. 249, 1. 2), et il a rétabli ce mot Methodus, qui avait 
été traduit en flamand « de ordre y> (p. 258, 1. 18, 19, etc.). Mais ce qui 
importe le plus, c'est que Descartes a signé lui-même cette traduction, 
ajoutant ces mots, de sa main, à la dernière page : 

Mijne Heeren 
V. E. 
Seer ootmoedigen 
ende verplichten 
dienaer 

DESCARTES. 
Gefchreven tôt Egmond, 
den 2 1 Februarii 
1648. 



Eclaircissement. 275 

Et sur la même page, dans le peu d'espace resté libre, il a ajouté cette 
note manuscrite : 

l'ay fait traduire cet efcrit en Flamend ; mais pource 
que c'eft vne langue que i'entens fort peu, ie prie ceux 
qui le liront, d'auoir principalement égard au Fran- 
çois, duquel feul ie puis refpondre. 

Descartes avait d'abord envoyé, le 16 juin 1645, sa lettre en latin. Mais 
sur les quarante membres du Vroedschap d'Utrecht (voir ci-avant, p. 201, 
note a), combien comprenaient cette langue? Il est même probable que 
tous n'entendaient pas également le français. C'est pourquoi Descartes 
jugea plus sûr de leur envoyer, le 31 février 1648, une traduction fla- 
mande. 



RENATI DESCARTES 

QUERELA APOLOGETICA 

AD AMPLISSIMUM MAGISTRATUM VLTRAJECTINUM 

Quâ iechnœ, calumniœ, mendacia, falforum 

teftimoniorumfabricœ, attaque criminâ Voetiorum 

& Dematii, plenè reteguntur. 



AD LECTOREM 



Ut ex Africâ femper aliquid novi, ita quotidie aîiquid mof\/lri 
prodit ex officinâ Voetianâ : adeo pertinax ejt illud Theologicum 
Gisberti Voetii odium, ut videatur jEtnœ ac VefuvH perennes flaiti' 
mas fuperare. latndiu nojler Héros ad plures in Suecia abierat, 
SchoockiO' Voetianâ lis pojt Schoockii appellationem per annos ali- 
quot Jîluerat, fcriptionum poîemicarum induciœ Authoritate publicâ 
inter Voetium & Marejium, ceu earundem partium Theologos, paâce 
fueranty cîim derepentè apparuit, injtar Jfpeâri horridioris, Voetii 
Theologia natvralis Reformata", partim ineptiis ineptijjîmis re- 
ferta, partim vero calumniis & confiais atrocijjimis in Marejîum, 
Schoockium, ac zhv Travù Cartesivm, Philofophorum Decus & Cory- 
phceum, tota confuta, ut rêvera, pro Theologia naturali reformata, 
meram diabologiam moralem deformatijjimam Juo Leâori exhibeat^. 

Difplicuit equidem ille liber injîcetus prudentioribus omnibus, fuit^ 
que, ut audimus, cenfurâ notatus à quibufdam Synodis in Belgio ;fed 
cùm hœcjudicia intra privatos parietes maneant, aliquid illi reponi 
publiée debuit, ne de Veritate & Innocentiâ aliorum ejus author im- 
punè triumphet, & Jtbi de fuâ maledicentiâ tanto magis gratuletur, 
quanto grandius honorarium dicitur à Magijîratu Vltrajeâino ex 
illius dedicatione ' retulijje. Quid fecerint aut faâuri Jint Gronin- 

a. PauliVoet, | luris in Academiâ Vltrajeâinâ Antecejforis, Theologia 
NATURALis | REFORMATA. ) Cui fubjcda Brcvis \ De I Anima Separata | Dif- 
quijitio. (Trajeftiad Rhenum, | Ex Officinâ Johannis à Waesberge, Biblio- 
polae. I CIO 10 C LVI, in-4*», pp. 614, plus deux Indices non paginés, 
34 pages.) 

b. Non à la ligne (/''' édit.). Même remarque pour les alinéas suivants, 
jusque Plura potuijfent etc. (Pag. 281, fin.) 

c. L'ouvrage est, en effet, dédié NobiliJJimis S Amplijfimis Viris DD. 
Conjulibus & Senatoribus Inclytœ Reipubiicœ Vlîrajeâince, Academiœ 
Curatoribus. Cette dédicace est suivieMe douze distiques, en grec d'abord, 
puis en latin, adressés à Paul Voet, et signés Ant. /Emilius. 



28o QUERELA 

genfeSy nobis nondutn confiât, nifi quàd fando accepimus Marèfium 
aliquid pro Je fcripjijfe, per modum Appendicis ad alium aîiquem 
traâatum Theologicum; quod num fit verum, & an Schoockitts fit 
taciturus, dies docebit. 

Nos vero non putavimus nojfrum Heroem meîiùs defendi pojfe 
quant à/eipfo: profeâurus in Sueciam, hanc Apologiam quant tibi 
damus, Galîicè àfe confcriptam, Latine verfam àb Amico, reliquerat 
in his oriSf cum animo eam evulgandi, fi privatim nihil operaretur. 
Quoniam verà, morte prceventus, nequivit quod defiinaverat perficere, 
importunitate Adverfariorum fuorum cogimur nunc eam in lucem 
emitterji, ut quam maîedicendo homini mortuo ceperunt voluptatem, 
pera defeipfis audiendo ab ipjomet amittant, ac in pofierum definant 
imbelles lepufculi leonis mortui bàrbam vellicare. Si contuleris quce 
htcfummus ille Vir clarè, judicio/è & nervofe^ ut Jolet omnia, ad 
fut Defenfionem confcripfit, cum iis quœ Aa^erTheologia naturalis 
reformata [fed Reformationis Voetianœ) à pag. 253 ad 264 indu* 
fivè *, videbis hcec omnia Cartefiano fulmine ita protrita & in pul- 
verem redaâa, ut nihil aliud refiet Voetiis quàm ad hujus Galli 
inexpeâatum cantum, fi quam adhuc retinent confcientiam , ferib 
refipifcere, & \ oris illoti amarulentiam in amaras lachrymas pceni^ 
tentiœ commutare. 

Potuijfemus huic Cartefianœ Apologies» alia non nulla haâenus 
vifa adjicere, quœ fufficerent plenijfimè retundendis veteribus calum^ 
niis quas Theologia naturalis reformata recoquit. Sed nec opusfuit 
ifia veteramenta huic novœ purpurœ nofiri Cartefii ajfuere, cùm Jatis 
per Je fubfifiat, & poterunt illa feorfim recudi ac in unum fafciculum 
rerum expetendarum ad caufam Cartefianam compingi, fi eb nos 
adigant Voetii & Voetiani. Admitte interea indicem nonnullorum 
opufculorum hue potijpmum fpeâantium, quce tibi commendatijpma 
fecundiim hanc Apologiam ejfe velimus : 

Belli sacri triumphus, five Sententia lata 3i maii 1649 à No- 
biliflTimo & Ampliflimo Magiftratu Ultrajedino, inter DD. Gisber- 
tum Voetium arreftantem & Carolum Dematium adjundum, 
S. Theologiae Dodores & ejufdem Facultatis Profeffores in Aca- 
demiâ Ultrajeélinâ, ab unâ parte, & D. Martinum Schoockium 
L. A. M. ac Profefforem Philofophiaî in Academià Groninganâ, 

a. Ces douze pages, qui forment une sorte de parenthèse dans Touvrage 
Theologia etc., ont motivé, à elles seules, la publication de la Querela 
Apologetica en i656. Nous les donnerons donc en Addition, après le texte 
de la Querela. 



Apologetica. 281 

arreftatum & citatum, ab altéra parte ; ad decifionem adionis fa- 
mofae, magna ciim impetu toto ferè quadriennio inter partes conti- 
nuatœ. Cum variis variorum fuper eâdem fententià reflexionibus, 
clam Groningâ perfcriptis ad Celeberrimum viram D. Gisbertum 
Voetium ab occulto quodam ipfius difcipulo, & nunc in curioforum 
gratiam in lucem protraftis à Paulo Philalethk Cofmopolitano. 

Viârix cou/a dits plaçait, fed vida Catoni. 

Anno 1649. 

Gravamina ScHoocKii contra candem fententiam, édita Belgicè, 
Groningse, eodem anno, apud lohannem Nicolai. 

Allocutio SERIA ET Christiana ad D. Gisbertum Voetium, S. S. 
Theologiae Dodorem & Profefforem, itemque Miniftrum verbi 
Divini, quod verbum veritatis, in Ecclefiâ Ultrajedinâ, pro Martino 
Schoockio, Philofophiaï Profeffore ordinario in Academiâ Gro- 
ningae & Ommelandiae ; inftitutâ occafione monftrofae praefationis 
prœfixae recenti editioni Bibliothecas Voetianae, in quâ Schoockius 
nullâ fuâ culpâ à Celeberrimo illo Theologo, intolerandis quà ca- 
lumniis, quà mendaciis, gravatur. (Groningae, typis Henrici Luffinck 
Typographi in plateâ cygneâ, anno i652.) 

AucTARiuM primum Bibliothecas Theologicae D. Gisberti Voetii, 
nuper recufae cum viru|lentâ prœfatione, continens : I. Summa- 
riam dedudionem litis decennalis quae ipfi cum Samuele Marefio, 
licet pacem & amneftiam femper deprecante & offerente, haftenus 
interceflit. II. Vindicias Conditionum Amneftiae & Reconciliationis 
partibus oblatarum à R. R. Deputatis Synodi Groning. Omlandicae, 
ab hoc admiffarum, & ab illo rejedarum. III. Conditiones iniquif- 
fimas & impradicabiles ab ipfo D. Voetio pro imperio praefcriptas. 
Ad ejus pertinax odium & animi^m invincibiliter irreconciliabilem 
toti Belgio démon flrandum : toQt euvowv tw avTc^t/.a> ôoO raj^ù, êwç ôtou 
iX iv TTj ô5w //et' «ùtoû. Matth., V, 25. (Groningae, ex officinâ Johannis 
Nicolai, anno i652.) 

Plura potuijfent addi ; fed in hujus quadrigœ indicio nunc fubfijii- 
mus, monemufque Voetium, ut Jîquando voluminofas fuas Thefes de 
Falfo [eodem tempore éditas cum Theologiâ naturali Reformata, ut 
Amplijf. Viro D. Berckio per homines fuœ f adionis prejfo infultaret, 
& immemor fidei puhlice datœ de non amplius offendendoy veterem 
Juam calumniam contra Marejium circa ludicrum Antiplacitum 



282 QUERELA 

Leodicenfe orbi literato in nova hac patina fufè reponeret) fecundis 
curis Jludebit illuftrare, hocprobîema à fe omijfum traâet accuratè : 
An ille pro falfario nequijjimo non Jit habendus, qui formulas falji 
teJlimonii,fuâ manu fcriptas, mittit alteri, ut tali falfo te/îimonio 
fuam caufam promoveat apud judices, & iniquam viri tnnocentis 
condemnaiionem procuret? Sed quaindiu manet objîrmatus infuo cri- 
mine, &,fretus Tribunitiâ poteftate quam exercet Vltrajeâi, putat 
Jibi omnia & in omnes licere : Deum rogamus ut, deteââ tandem ejus 
hypocriji & impietate, illi reddat fecundum fua opéra. Sed tibi. 
Bénévole Leâor, omnia faujia & fœlicia vovemus ac comprecamur. 
Vrijtadii, x. Augujli j656. 



QUERELA APOLOGETICA' 



NobililT. & Ampliff. Domini, 

Qui norunt continuas quas per quadriennium à Voetiis fuflinui 
injurias, mirantur quôd hue ufque cas vindicare conatus non fue- 
rim : non quôd eorum vel fermones vel libri digni cenfeantur quos 
morer, nifi veftrà abuterentur authoritate ad me laedendum; fed 
quoniam omnes fuas in me calumnias inaedificant fententiae quam à 
Vobis in me latàm praetexunt, ad mei honoris & nominis defenfio- 
nem credor paflim obligari. Idem quoque & ego fentio; fed diffc- 
rendi caufa fuit tum negotium quod mihi cum Schoockio, tum iliud 
quod huic cum Gisberto Voetio interceflTit. Interea pertuli omnes 
infuitationes horum Voetiorum, qui me tanquam dejertorem caufœ 
injuriofe traducunt, & in veftram provocant urbem, quafi mihi in 
illâ aquâ & igni interdidum effet. Quin & minantur nefcio quam fe 
fibi adionem in me fervare, quam fmt profecuturi idoneo tempore : 
adeo ut me, etfi noUem, ad meî defenfionem cogant. 

Sed, ut ordine procedam, & reliquo faltem orbi (fi non etiam 
Vobis) fatisfaciam, & palamfaciam omnibus, me nihil unquam omi- 
fiffe, non folum ofl&cii, fed etiam comitatis, quo mererer plane alio 
modo à Vobis haberi quàm habitus fum : hîc fummatim vobis ex- 
ponam caufae meae juftitiam & iniquitatem adverfariorum meorum, 
ut, fi pote eft, per Vos ipfos eorum ulcifcar injurias ; aut fi iftud con- 
fequi non dabitur, dignemini faltem me edocere de ordine litis 
contra me in j reftrâ Urbe inftitutae, qui in illà fedcrint judices, & 
quibus motivis innixi fuerint. Necdum enim quicquam de eo refcivi, 
nifi per fcripta iftorum Voetiorum, aut per rumores in eorum favo- 
rem fparfos, quibus certô credere non poffum. 
Anno lôSg, menfe Martio, D. iEnylius, in veilro Lyceo Pro- 

a. L'en-tôte coniplet de l'éditioa de i656 se trouve reproduit ci-avant, 
p.377. — Le toniJ III des Lettres de Discartes en latia, publié seulernsnt 
en i683, chez Blaeu, à Amsterdam, donaait le titre suivant: Epijlolal, 
\ContinensquerelamApologeticam ai Amplijiinu'n Magiftratum Ultra- 
jeâinum \ adverfus Djmînos Vostios Patrent & Filium. — Les numéros, 
en haut des pages, renvoient à la pagination du texte français, p. 201-273 
ci-avant. 



284 QUERELA ao3-io5. 

feffor & praecipuum illius ornatnentum, oratione funebri parentavit 
D. Renerio, qui etiam veftram Academiam plurimum ornaverat ; 
ac inter multa ad ejus honorem fpedantia, maximam orationis fuae 
partem infumpfit in eo laudando ab amicitiâ quam mecum coluerat ; 
lis in me collatis maximis elogiis, quae referre verecundia mea non 
finit. Hîc folùm apponam titulum & conclufionem Elegiae, quam 
orationi illi, cùm excuderetur, adjunxit. Titulus hic erat : Ad mânes 
defunâi, qui cum Nobiliffimo Viro Renato des Cartes, nojtri fœculi 
Atlante & Archimede unico, vixit conjundijjîmey abdita naturœ & cœli 
extima penetrare ab eodem edoâus. Et in conclufione ita compellabat 
defundum : 

Et nova quœ docuit, tibi nunc comperta patefcunt, 
Omniaque in liquida funt manifejla die; 

Ut mérita dubites. utrum magis illius arti. 
An nunc indigetijint mage clara tibi. 

Honeftioribus è veftrâ Urbe hae laudes placuerunt, uti ex eo patuit 
quôd eas publici juris fieri per Academiae veftrae Typographum 
expedire vifum fuit. | Nec in illas ullius adulationis cadebat fufpicio, 
cùm eo tempore D. iEmylius nonnifi ex famâ & fcriptis meis me 
noffet. Nec eas ipfe expetiveram ; nam è contrario, cùm quaedam 
eodem fpeftantia carmina, ab ipfo condita & ad me miffa ut illa 
perluftrarem, poftea repeterentur, quôd eorum exemplar nullum 
haberet, illa tamen praelo vellet committere, honefte me ab illis 
reftituendis excufavi. Non quôd mihi à tanto viro laudari volupe 
non effet ; fed quôd, cum fcirem vix quem poffe fummis efferri lau- 
dibus à laudatiflimis viris, citra eorum offenfam qui taies volunt 
haberi neque funt, fatis mihi erat noffe quid de me fentiret, nec id 
ab ipfo vulgari cupiebam. 

Paulo pofl, nempe menfe Junio ejufdem anni, G.Voetius prolixas 
confcripfit thefes de Atheifma. Et quamvis diferte in illis non nomi- 
narer, qui tamen me norunt, fatis poffunt percipere jada ibi ab eo 
fuiffe fundamenta pertinacis illius calumniœ, in quâ j femper deinceps 
pcrfcveravii. Immifcuit enimillic Atheifmi notis omnia quœ ex 
rumore publico mihi tribui noverat, etû ex illis nihil niû bonum & 
laude dignum* fuerit. Et quod notatu eft digniflimum, me quoque 
ex famà demum & fcriptis noverat;adeo ut ex illis ipfis dotibus, 
quae laudum iEmylii materia fuerant, Voetius maledicentiœ fuse 
vcncnum confecerit. 

a. c Et laude dignum » addition. Voir p. ao5, 1. 4. 



ao5-ao7. ApOLOGETICA. 285 

Non dicam quot honeftiorum teftimonio ab eo tempore com- 
pertum habuerim, conari ipfum omnibus perfuadere me Atheum 
effe, & quomodo undique per has Provincias hoc virus difpergeret : 
id enim vellet fibi probari, & quamdiu eâ poUebit poteftate, nemo 
eft qui velit in ipfum teftis effe. Satis habuero obfervaffe quôd, anno 
fequenti, ivit perquifitum, per ipfa Galliae Cœnobia, unum ex fer- 
ventiflimis Religionis Romanae propugnatoribus, quocum in me 
confpiraret, tanquam in generis iiumani hoftem publicum. Repe- 
tam hîc quaedam ex eâ quam ad ipfum perfcripfit epiftolà, cujus ad 
avTÔypoc(^oVf quod eft pênes me, exaftum apographum hadenus vo- 
bis mifi. Haec funt ipfms verba : Renati des Cartes Philofophemata 
quœdam Gallice in 4!' édita vidijti prociildubio. Molitur \ illc vir, Jed 
fera nimis, ut opinor, fedam novam, nunquam ante liac in rerum 
naturâ vifam aut auditam ; & funt qui illum admirantur atque ado- 
rantf tanquam novum Deum de cœlo lapfum. Et paulo poft : Judicio 
ac cenfurœ tuœ tvpY}(j.cc:oi ipfius fubjici debebant : à nullo Phffico aut 
Metaphyjîco felicius dejicerentur, quàm à te ; quippe qui eâ in parte 
Philofophiœ excelliSf in quâ ille. plurimum pojfe creditur, in Geome' 
tria f cil. & Opticâ. Certe dignus hiclabor eruditione &Jubtilitate tua. 
Veritas à te ajferta haâenus, & in conciliatione Theologiœ ac Phyjicœ 
& Metaphyjîcœ cum Matheji ojîenfa, te requirit vindicem, &c. Ubi 
notari velim, quôd licet nefas non fit amicitiam colère cum homini- 
bus alterius religionis & ad illos perfcribere (alias reatu grandi 
propter fœdus cum noftro Rege vos ipfi implicaremini), tamen in 
ïanéto hoc Reformato, qui me plerumque Jefuitajlrum vocitat, 
nulioque frequentiori ad me apud vos traducendum utitur argu- 
mento, quàm eo quod à meâ defumit Religione, id indicio eft cer- 
tiffimo non fervare illum régulas quas aliis folet prsefcribere ; nec 
tantae effe fcrupulofitatis, fi credat nihil iftius emanaturum ad ple- 
bem, quin poflit unius è noftris Religiofis ambire benevolentiam, 
eumque pro veritatis affertore agnofcere, dicendo : Veritas à te 
ajferta &in conciliatione Theologiœ ojten/a, &c., fi modo per ipfum 
mihi ullo modo obeffe queat. 

Etquo conftet eum, non quôd aliquid putaret reprehendendum 
effe in meis opinionibus (quas nequidem, utpote captum ejus fupe- 
rantes, affequi poteft), fed ex merâ malignitate conatum fuifle me 
publiée | traducere tanquam novae cujufdam haerefeos authorem, di- 
cendo : Molitur ille vir nouant feâam, &c. Et funt qui illum adorant 
tanquam Deum, &c. : referam quid ipfi prudens ille & eruditus reli- 
giofus refponderit : 5e videlicet libenter contra meas opinionesfcrip- 
turum,Ji rationes ullas haberet ad eas impugnandas ; rogare igitur 

Œuvres. III. 43 



;86 QUERELA 



207-209. 



Voetium, velletfuasfecum communicare, aut quas amicifuggejjîjfent^ 
Je quoque à fuâ parte in illas inquijîturum. Sed nullam unquam 
tranfmifit Voetius, licet mihi nominati fuerint, quibus earum per- 
quifitionem commiferat. Satis habuit fuam cum Vanino compara- 
tionem, quae primas tenet inter ejus calumnias, perfcripfiffe, & 
famam fparfiffe illum Monachum contra me fcripturum \ 

Adhaec, ut liqueat non me metuere, fi meas quoad res littera- 
rias fententiae impugnentur, nec ullo modo id trahere in offenfam, 
modo à calumniis contra meos mores abftincatur : hîc addam fapien- 
tem illum religiofum, fuum refponfum apertum mihi mififfe, ac meo 
arbitrio illud permififfe, meque ipfum id fideliter G. Voetio redden- 
dum curaffe, poftquam legiffem & obfignafTem. In quo nihil fuberat 
figmenti vel coUufionis : ille enim religiofus animo deftinabat facere 
quod promittebat ; ac fi Voetius cum confpiratae fuas fadtionis uni- 
verfo popello, vel minimam illi contra me rationem fuggerere 
potuiffet, eam proculdubio illevillet chartae, quod & mihi fuiffet 
jgratiffimum : uti inde patuit, quôd poftea alias fcripto mandant, 
quas ego ipfe edi curavi fub titulo Secundarum Objedionum ad- 
verfus Meditationes meas. 

Taceo quas i'io biennio evenerunt quoad D. Regium, qui puta- 
batur meas opiniones philofophicas docere, & periculum adiit primi 
propter illas martyrii : licet poftea viderim, in libro cui nomen fuum 
prasfixit, eum hac in parte innocentiorem fuiffe quàm putaveram. 
Nihil enim eo in libro pofuit, eorum refpedu quœ ad Theologiam 
poffunt referri, quod meo fenfui ex diametro non adverfetur. 

Teneor tamen dicere quôd, occafione unius in thefibus fuis vo- 
culae, quae nullius erat momenti, nec quo fenfu eam interpretabatur 
cum receptâ pugnabat fententiâ, contrarias thefes Voetius emiferit 
quœ per triduum fuerunt agitatœ; in quâ difpuratione & ego fui 
nominatus, ne dubitari pofîet me illi efl'e authorem opinionum 
earum, quibus id fuis in thefibus dabat elogii, Atheos vel beftias effe 
qui cas admittcrent ; & quafi novaî alicujus feélaî hasreticorum 
ap/r,yô; fuiffem, aut me venditafTem pro Prophetâ, de me, ridendi 
caufà, dicebat Elias veniet. Imô parum abfuit quin D. Regium hœ- 
refcos nota inurcret, | Facultatis fuae Theologicae nomine : quod 
fadurus crat, nifi primarius Vcftri ordinis Vir cum impediviffet; ac 
tandem cniilfum fuit, Academia; vcftraî nomine, judicium quo meaî 
damnabantur opiniones fub titulo novœ & prœfumptœ PhiloJophiiV. 

a. Scriplurum. Texte français, p. 207, 1. i5 : écriuoit. Lire pcut-ôtre : 
icriroit. 



209-aii. ApOLOGETICA. 287 

Poft quœ nihil aliud ei reftabat, quàm abuti' Facultate fuâ Theolo- 
gicâ, quae tota, uti poftea patuit, in ipfius erat arbitrio, ad me tradu- 
cendum apud Magiftratum, ceu authoremdoétrinae adeo perniciofaî, 
ut unum ex veftris Profefforibus tabe haereticâ infeciffet. 

Poftquam haecomnia mihi innotuiffent, iummee fuiffet impruden- 
tiae, me iftiushominis machinationibusnon opponere; nec potuiffem 
honeftiorem ad id, juftiorem, aut molliorem" viam infiftere, & de 
quâ minus poffet queri, eu quam inftiti. Satis enim habui, occafione 
fcripti quod tum mihi fudabat fub praslo, enarrare paucis injurias 
quas ab ipfo acceperam, nonalio animo quàm ejus cuniculos dete- 
gendi, & maledicentiae ipfius impetum infringcndi, fignificando iis 
qui eas audire polTent, non cfle citra probationem admittendas, cô 
quôd ab homine inimico prodirent. 

Quae moneo ad eos erudiendos, quibus probus ifte Vir perfuafit 
me priorem ipfum adortum fuifle : juvabit enim illos fcire, quôd 
prœter tetros fermones quos undique accipiebam ab ipfo de me 
haberi, in fuis ledionibus, difputationibus, |concionibus & afibi, & 
ipfius manu exaratas epiflolas (quarum autographa afl'ervo), in qua- 
rum unâ me confert cum Vanino, cui comparationi atrociffima ^ 
fœiidiffima obtredtationum fuarum innititur : poffim enumerarefep- 
tem diverfa fcripta typis excufa, quibus mihi nocere annixus eft, priuf- 
quam aliquid dixiffem, fcripfifrem aut feciffemadverfus eam. Nempc 
quatuor varia de Atheifmo ; quintum, quod vocabat Corollaria tlie- 
fibus de Jubilœofubjecîa; fextum, quod erat Appendix ad ijîa Corol- 
lariayjîve The/es de formis fubjlantialibus ; & tandem pro feptimo, 
Judicium Academice Ultrajecliiiœ. Non quod velim quicquam demp- 
tum parti ei quam ipfius Collèges fibi in hoc ultimo vendicant ; fed 
cùm ipforum tune effet Redor, non ibunt inficias potiorem illi de- 
beri. Dicetur fortaffe, me in majori parte illorum fcriptorum typis 
editorum nominatum non fuilfe; fed nec ipfe in meo fcripto nomi- 
nabatur, imô nec veftra vel Academia vel Urbs : adeo ut id folum 
effet difcriminis, quôd vera cùm elfentquœde ipfo fcripferam, multo 
magis eum oflfendebant, quàm me quae de me fcripferat, utpote 
quae omni, non folum veritate, fed etiam verifimilitudine carerenr. 

Rêvera ita ipfum pupugit hœc mea fcriptio, ut paulo poft refcive- 
rim, agitare eum confilia | de actione injuriarum mihi movcndà, & 
varia fcripta contra me componere : ut velîet codem temporc me 
verberare & in jus trahere, quo fie muldaretur infuper qui vapu- 
laffet. 

a. « Aut molliorem » addition. Voir p. 209, J. 14. 



288 QUERELA aii-ai3. 

Et fane variis.ex locis praemonebar ipfum contra me fcripturire : 
etiam adeo ras erat vulgata, ex Galliâ id ad me fcribebatur. Refere- 
b.anturquoque ex ipfius in me fcriptisnonnulla fmgularia, quas nunc 
proftant partim in Prœfatione libri qui Schoockio tribuitur, par- 
tim in Hijloricâ Jtarratione, quse veftras Academiae nomen prasfixum 
habet. Etiam edocebar ipfum deliberare de iis qui, ipfo inftigante, in 
me effent fcripturi, id eft qui fub fuis nominibus compofitiones ejus 
evulgarent, Jiylum faciendo fuum & addendo de fuo quod poffent ; 
atque in multorum hominum confortio quendam dixiffe, eas partes 
elfe filio ipfius committendas, fed intercefliffe matrem, ac refpon- 
diffe filium fuum juniorem effe quàm ut fuae famae periculum hoc 
fubire deberet; maritumque potius fcripturum, fi quenquam fcfi- 
bere oporteret. Necdum ulla Schoockii fiebat mentio ; & plures 
tum fciebant quid fulurum effet in eo libro, qui poftea prodiit ejus 
nomine. Quod obfervo ut expendatis, quàm parum probabiliter 
poft ifta poffet Voetius perfuadere, contra confcientiam infinitorum 
hominum qui idem quod ego noverant, fe futurum | extra noxam 
librorum qui in me' ad fuî defenfionem ederentur; ac limul videatis, 
juftam mihi fuppetiiffe caufam, ubi accepi fex priora folia talis libri, 
oui nullius dum authoris nomen erat prasfcriptum, Voetio infcri- 
bendi refponfum quod ilii adornabam. 

Sed, quod me maxime movit ad illam refponfionem confcriben- 
dam, non fuit atrocitas injuriarum quas illis in foliis reperiebam : 
ita abfurdae & parum credibiles erant, ut digniores contemptu quàm 
offenfâ & ira" viderentur; verùm eô me très aliœ graviores rationes 
impulerunt. Harum prima fuit publica utilitas & quies harum 
Provinciarum, quam femper optarunt & procurarunt Galli mei ma- 
jori cum cura quàm plures indigenae : quamvis enim nullius crimi- 
nis dicam Voetio fcribere vellem, putavi utilem me huic Reip. 
operam navaturum, fimplicioribus eas veritates retfgendo quas de 
ipfo compertas habebam, eodem prorfus modo, at longe meliori 
jure', ac ipfe plura de me fpargebat mendacia, fingendo id fe facere 
ad prœmonitionem Jîudiofœ juventutis. Altéra mea ratio fuit, quôd 
fpeciatim noffem me rem gratam faélurum pluribus civibus veftris : 
non iis equidem qui à veftris facris abhorrent, ut abfurde aliis per- 
fuadere conatur (ex illis enim credo neminem effe, qui eum fie non 
I contemnat, ut optct illi fimiles omnes fieri qui illa tuentur ac 

a. • In me » addition. Voir p. 212, 1. i. 

b. a Et ira n idem. Môme page, 1. 10. 

c. « Eodem... jure ». Texte français, p. 212, 1. 18 : pourrie recom- 
penser. 



3x3-3i5. ApOLOGETICA. 289 

fedantur)', fed plurimis maxime zelotis & honeftioribus ex iis qui 
ea profitentur, etiam ex veftris Miniftris; quibus id laudis debeo, 
quôd licet nihil non fecerit ut eos partibus fuis implicaret, & libel- 
lum fupplicem ad id cuidam Synodo obtulerit (ut filii fui fcripta me 
docent), nihil tamen ab illis in meum praejudicium confequi po- 
tuerit. Imô quod à Synedrio teftimonium retulit, oftendit id eos 
denegafTe : nam, tranfcripto verbo ad verbum libelle fupplici quem 
obtulerat & in quo nominor, fimplex illi perhibent teftimonium 
morum, quale honefte nequilfent ulli collegas fuodenegare,quamdiu 
nondum judicii publici cenfuram incurrit, nec eum accufare vo- 
lunt; fed nullam ifthic meî, vel ullius rei ad me fpedlantis, faciunt 
mentionem ; quin déclarant id ei concedi teftimonium ad veftrum 
poftulatum : op het verfoeck van de achtbaere Heeren Magijlraet der 
Stadt Utrecht, &c., forte non concefluri illud, fi folus petiiffet. Et 
etiamnum vix dubito quin fi, remotis ex eorum numéro iis qui ejus 
effe creaturae vel difcipuli nofcuntur, coeteri rogentur quid fentiant 
de falfo teftimonio quod Schoockio adverfus me praefcripfit, fint de 
re totâ fincere & candide pronunciaturi. Tertia mea ratio fuit, quôd 
cùm Voetius vellet mihi fcribere injuriarum aélionem ad ea pro- 
banda quae obiter & fummarie priori meo fcripto fueram complexus, 
putavi fingula effe diftinéliùs explicanda & ita dilucide altero fcripto 
comprobanda, ut fublevarer labore illa ulterius probandi in judicio, 
& ipfi demerem voluntatem me ad id juridice cogendi. 

Sic ergo, alter omeo fcripto adornato, ut & ipfum femet fufticienter 
tueri, & prius quoque defendere poffet, miflîfque illius exemplaribus 
quibufdam ad DD. binos veftros Confules p. t., quae illis oblata 
fuere honeftiffime meo nomine per duos è primariis & honeftioribus 
civibus veftris : non leviter me perculit quôd, aliquot poftea fepti- 
manis, veftrum recepi Ediétum, promulgatum i3 Junii 1643. Non 
quôd impendio non laetarer de eo quod continebat refpedu Voetii : 
ejus enim ibi manifeftam condemnationem legebam, eo quôd ipfum 
pronunciabatis inutilem, imô valde noxium veftrae Urbi, fi quas de 
illo fcripferam vera forent; de illoriim etenim veritate certus eram. 
Sed mirabar me à Vobis citatum fuiffe ad ea comprobanda, quafi 
uUa Vobis jurifdiftio in me competiifl'et ; mirabar quoque hanc 
citationem tanto cum ftrepitu fadam fuifl"e, & ad campanœ fonum, 
ac fi reus fuifl'em; & tandem mirabar quôd ad id fuppofuiffetis 
nefcire vos domicilium meum, cùm DD. veftri Confules de illo po- 
tuiffent edoceri (nifi jam non illud nefciebant),rogatis iis qu' librum 

a. « Âc fe£lantur » addition. Voir p. 21 3, 1. 2. 



290 QUERELA 215-217. 

meum ipfis offerre meo nomine dignati fuerant. Quoniam tamen 
hic procedendi modus varias poiTet interpretationes admittere, & 
me, non odium, fed amorem veftrum commeruiffe putarem,credidi 
vobis animum effe non mihi nocendi, fed folùm rem totam divul- 
gandi, ut qui reus erat & veftrae jurifdidioni obnoxius, poffet cum 
totius orbis approbatione puniri. 

Ideo quoque meam ad veftrum Ediélum refponfionem typis 
mandavi, quâ poft gratias adas quôd dignaremini examen l'ufcipere 
morum hominis à quo laefus eram, rogabam etiam ut eâ occafione 
velletis inquirere, num confcius & particeps fuilTet libri fub nomine 
Schoockii editi, quo variis profcindebar calumniis : non quôd di- 
ferte affirmarem eum hîc complicem effe ; fed cùm omnes id fufpi- 
carentur, jufta fuberat caufa vos enixe rogandi ut quaeftionem hac 
de re haberetis. Etiam expreffiffime declarabam nolle me Aétoris 
contra ipfum partes fufcipere, & proteftabar de injuria, fi ullam in 
me jurifdiétionem arriperetis. Ac tandem, fi quae forte viderentur 
Vobis I non fatis dilucide probata in meis fcriptis, me fufficientes 
eorum probaliones Vobis fubminiftraturum poUicebar, quoties illas 
à me petere placuiffet. 

Poft taie refponfum, impoflîbile putabam ullam vobis fore inten- 
tioncm me divexandi, cùm praefertim ex variis locis nunciaretur 
librum meum diligentiffime à plurimis leditatum fuiffe, imô à 
multis eorum qui Magiftratu in praecipuis harum Provinciarum 
civitatibus defunguntur, nihilque quenquam eorum in illo obfer- 
vaffe, quod Voetio querendi de me, aut vobis me vituperandi, juftam 
anfam praebere poffet. Adeoque mea caufa tam univerfaliter probaba- 
tur, ut qui de illâ aliquot hominum chiliadas différentes audiverant, 
afleverarent duos tantùm repertos effe qui me culpare anniterentur : 
& hi duo palam agnofcebantur tanquam Voetianœ faftionis proxe- 
netas ejufque emijfavii. ut loquitur Schoockius, qui affirmât plures 
taies ei effe ; quod Schoockio optime perfpeélum effe débet. 

Nihilominus mirabar, nuUum ampliùs nuncium Ultrajedo, uti 
folebam antea, me accipere ; & très integri menfes elapfi funt, priuf- 
quam refcirem quid ifthic ageretur, quibus finitis duas fucceffive 
accepi epiftolas, manûs mihi ignotas, quibus monebar Praetorem 
veftrum me tanquam reum citaffe perfonaliter, neque etiam fecu- 
rum futurum hac in provinciû, eo quôd, per concordata quaedam, 
fcntcntix' quœ | in vcftrâ fcruntur, etiam in hac mandentur exécu- 
tion!. Jocarl epiftolarum fcriptorem initio rebar, nec id me commo- 
vebat; Hagam tamcn cxcurri, de rc totù accuratiùs inquifiturus; & 
cùm ita fc cam habcrc comperillcm, «dii ExccU. D. Legatum de La 



217-2 18. Apologetica. 291 

Thuillerie, qui promptiffimum in me juvando fe prœftitit, ut & ge- 
neratim reliqui omnes quos compellavi ; atque fie faciliime obtinui 
quod volebam. 

Sed nihii aliud petieram, quàm fufflaminari impetum extraordina- 
riae adionis, in cujus primordiis credebam adhuc vos verfari, plane 
nefcius fententiae quam aiunt Vos jam antea in me tulifle. Nihil iftius 
inaudivi, nifi poft aliquot feptimanas, cùm cafu delapfus in confortium 
nobilium quorundam & generoforum illorum animorum, qui ftu- 
dio juftitiae ducuntur, quamvis nullam familiaritatem contraxerint 
cum iis quos la^fos putant, ab illis audivi promulgatam fuifle contra 
me Veftro nomine fententiam, quà duo illa fcripta, in quibus de 
Voetio ioquutus erani , tanquam libelli famofi damnabantur. Et 
quoniam vix poteram id mihi perfuadere, eo quôd haberem in veftrâ 
Urbe amicos, qui id mihi non renunciarent, licet | antea in tempore 
monuiflent de Ediélo veftro promulgato i3 Junii, refponfum fuit, 
illam promulgationem i3 Junii fadam fuiffe longe celebriori ritu 
quàm alias folet, majori cum populi convocatione, fuifleque edidum 
illud typis defcriptum, affixum, & fedulô per praecipuas hujufce 
Belgii fœderati Civitates tranfmiffum, ut mirum non fuerit id mihi 
innotuiffe; fed poft refponfionem meam, plane ftylum & ordinem 
agendi" fuiffe immutatum, meofque adverfarios tam foUicite cavifle, 
ne refciretur id quod contra me moliebantur, ac fi confilium fuiffet 
çlancularium''de hoftili quâdam urbe intercipiendâ : voluiffe tamen 
eos quafdam formalitates, uti loquuntur% obfervari, eâque de caufâ 
fententiam quam à Vobis erant confecuti, è Curiâ recitatam fuiffe, 
fed horâ folitâ, & poft alia fcripta, & cùm judicabatur id à nemine 
eorum à quibus praemoneri potuiflem animadverfum iri. Verùm non 
ita follicitos fuiffe refpedu citationum veftri Praetoris quae erant 
fequuturœ; utpote cùm reputarent me, licet prœmonitum, nullâ 
ratione illi malo medicam manum adhibere poffe, eo quôd, libris 
meis jam damnatis, & me perfonaliter citato, fequutura effet fen- 
tentia ob vadimonium non obitum, quse nihil fonaret molliùs, quàm 
exilio me gravique £ere muldandum, & libros meos flammis ultri- 
cibus" abfumendos. Quin affirmant nonnulli {Ult.pat., jpag. 407)* 
Voetium jam in antecejfum tratifegijfe cum carnijice, ac Jlipuîatum 

a. « Et ordinem agendi » addition. Voir p. 218, 1. 10. 

b. « Clancularium » idem. Môme page, I. 12. 

c. « Uti loquuntur » t^., 1. 14. 

d. « Ultricibus » id., 1. 29. 

e. Parenthèse ajoutée. Voir p. 219, 1. i. 



292 QUERELA ai8-Mr. 

fuijfe tautumillum excitaturum ignem \eos comburendo, ut flamma è 
longinquo confpici pojfet. 

Addebatur confilium eorum poft ifta fuiffe, typis committere fub 
Academias veftras nomine prolixam narrationem eorum omnium 
quae fada effent ; eique plura adjicere tum teftimonia tum carmina, 
tam in laudem G. Voetii quàm in contumeliam meam, eorumque 
exemplaria fedulo per totum terrarum orbem tranfmittere , ut 
nullum in locum ire poffem, quem mei nominis infamià deturpa- 
tum non reperirem, & ad quem gloria triumphi Voetiani non fe 
extenderet. 

In iftius rei confirmationem referebatur quôd, poft iftius proceffûs 
impetum quadanienus fufflaminatum, adliuc édita fuiffet, nomine 
Academiae veftras, narratio eorum quae contigerant ante primum 
meum fcriptum, cum aliquot ex illis teftimoniis in favorem Voetii 
corrafis'; | & has fuiffe puiveris fui pyrii reliquias, quas confumere 
voluerat, cùm fpes jam decolaffet illis melius utendi. 

Quaerebam quo fundamento, quove prastextu, eo ordine contra me 
adum fuiffet; fed nihii certi refpondebatur. Solùm dicebatur quôd 
à tempore primae veftrae publicationis, omnes emiffarii & affeclae" 
Voetii perpétua fuâ maledicentiâ occupaverant omnes circulos & 
omnia confortia, in quibus poterant reperire qui patulas aures fibi 
praeberent ; quâ arte fie plebem concitaverant, ut nemo eorum quibus 
de veritate conftabat, & qui ad iilorum calumnias exhorrefcebant, 
quicquam auderet pro me mutire; praecipue ex quo videbant quo- 
modo cum D. Regio aftum fuiffet; cujus hîc non refero hiftoriam, 
cum vobis fit notiffima. Sed tamen, cùm expenderentur omnia quas 
ifti Voetii affecias & emiffarii de me dicebant, ad duo potiflimum 
capita fpeélare videbantur. Unum, me effe Jefuitarum difcipulum, 
I in quorum favorem fcripfiffem contra illum Reformatas Reiigionis 
Atlantem &' Propugnatorem fortlffimum, Gisbertum Voetium; imô 
forte ab ipfis clam fubmiffum me fuiffe ad ferendas diffenfiones in 
his oris. Alterum, nuUam mihi à Voetio unquam illatam fuiffe 
injuriam, nec illum ullo modo authorem extitiffe libri contra me 
fcripti, fed unicum Schoockium; qui cùm tune quoque.in veftrâ 
Urbe forte fuiffet, ipfum hac in parte plene liberabat, & fibi foli vel 
honorem vel probrum illius fcripti deberi volebat; adeoque inju- 
ria me Voetium ideo accufaffe, ut haberem praetextum adverfus 

a. « Corrafis » addition. Page 320, 1. i. 

b. ■ Emiffarii & affeclx » : les fauteurs. Page 220, 1. 8. 

c. « Atlantem & » addition. Voir p. 221, 1. 2. 



aai-M3. ApOLOGETICA. 29J 

illum fcribendi, atque fie Religionem veftram publiée traducendi. 

Atque hinc fadum ut putaretur, veftram fententiam duplici illi 
capiti innixam fuiffe : nec immeritô plane, fi talis ea fuerit, qualis 
typis excufa repraefentatur in libelio, fine authoris nomine edito, fub 
titulo Aengevangen proceduren &c., quem Schoockius à juniore 
Voetio prodiiffe afferit. 

Ubi hœc omnia refcivi, putavi meum effe rationes inire me juftifi- 
candi, & aequitatem meae caufae apud eosomnes propalandi, qui forte 
fecius de illâ opinarentur. Sed quoad primum caput, nulïâ labo- 
rabam difficultate in me excufando : cùm enim fim eâ oriundus quâ 
fum regione, ejufque religionis quam profiteor, foli Gallias hoftes 
poterant mihi vitio vertere amicitiam cum iis quibus folent noftri 
Reges cogitationum fuarum penetralia referare, eos in Confeffarios 
fuos eligendo. Taies autem funt in Galliâ Jefuitae; & fpeciatim 
I R. P. Dinetus, cui uni quod fcripferim probro mihi vertitur, in 
Régis Confeffarium eledus fuit, paulo poft editam epiftolam quam 
illi infcripferam. Et fi, hac non obftante ratione, fuperfint adhuc 
homines ita partiales & zelotae Religionis quas in his oris obtinet, 
ut graviter ferant omnem communicationem cum iis qui illam fe 
impugnare profitentur, id fane turpius ipfis débet videri in Voetio, 
qui cùm velit effe Ecclejtarum Belgicarum decus & ornamentum, 
fcribit nihilominus ad Monachos quorum régula eft Jefuiticâ aufte- 
rior, eofque vocat Defenfores Veritatis, ut fe eorum favori infi- 
nuet, quàm in homine Gallo qui eadem facra cum fuo Rege palam 
colit. 

Sed prœterea, ut vobis liquidô conftet quantopere Voetius ftudeat 
aliis imponere, & iis qui fibi credant ea perfuadere, quae ne ipfe 
quidem crédit : fi dignemini légère libellum qui infcribitur Septimœ 
Objeâiones <?c., qui continet illam epiftolam cujus occafione mihi 
Jefuitarum amicitia objicitur, & cujus, ut aiunt, condemnationem à 
vobis Voetius obtinuit, aut fi faltem vobis placuerit ab aliquo qui 
ipfum legerit percontari quâ de re agat : deprehendetis totum eum 
librum fcriptum effe contra aliquem Jefuitam, cujus tamen nunc 
amieum me effe glorior, nec me docuerunt Magiftri | me irreconcilia- 
bilem effe. Scietis infuper me vicies plura in illum Jefuitam tune 
fcripfiffe quàm in Voetium, de quo nonnifi obiter, diffimulato 
quoque ejus nomine, loquutus fueram. Adeo ut, cùm vobis author 
fuit iftius libri condemnandi, videatur fe procuratorem Jefuitarum 
conftituiffe, & plus à vobis in ipforum favorem obtinuiffe, quàm 
conati fint aut fperarint confequi à Magiftratibus uUarum Urbium in 
quibus plurimum poffe perhibentur. Et quaedam honeftatis ac comi- 



2^4 QUERELA 223-225. 

tatis verba% quae eo in libro pofueram, rapuit obtorto collo^ perfua- 
furus iis qui illa folummodo vidèrent, nec legerent caetera, magnam 
mihi intercedere familiaritatem cum Jefuitis; perinde ac û quis me 
accufaret, non fane in Galliâ, ubi tam frivolae accufationes contemptui 
forent, fed in aiiquâ ditione in quâ feveriffima Inquifitio obtineret, 
arftam me cum Voetio colère amicitiam, idque inde probaret, quod 
eum nominem Celeberrimum Virum in titulo prolixae Epiftolae quam 
illi publice infcripfi. Non dubito palam iis fore, qui hanc legiffent 
Epiftolam, mendacio eum fuiffe deledatum, qui me fie accufaffet, 
eofque nafo fufpendiffe adunco, quibus talia aufus effet proponere. 

Quoad fecundum caput, quamvis illi refutando non deeffent multi 
teftes, fi eos voluiffem nominare, cenfui nihil tutius fore mihi quàm 
reda Schoockium aggredi, ut in locum Voetii ple6leretur, fi ejus 
crimen in fe vellet derivare; aut fi | non tam eximiœ in ipfum effet 
charitatis, malletque aliquam excufationem mereri, totius. rei veri- 
tatem retegere teneretur. 

Prudentia, integritas, generofitas eorum qui adminiflirant Remp. 
eâ in Provinciâ in quâ degit, mihi perfuaferunt illos juftitiam petenti 
neutiquam denegaturos, quamvis nunquam antea quenquam ex illis 
compellare datum fuiffet, eofque omnes Schoockius amicos haberet, 
effetque Reftor Univerfitatis ipforum, cùm querelam meam adverfus 
ipfum detuli. Sola enim juflitia Refp. & imperia tuetur ; illius 
gratiâ, primi mortalium fylvas & fpeluncas reliquere ad Urbes 
extruendas; ea fola eft quae confert libertatem, ut è contrario ex reo- 
rum impunitate & condemnatione innocentium nafcitur licentia, 
quae, juxta Politicorum obferv^tionem, femper fuit exitio Rebufpu- 
blicis : adeoque vix dubitabam prudentiffimos Magiftratus, qui Reip. 
bonum optant, & authoritatis fuas tuendae funt ft:udiofi, follicite pro- 
curaturos ut jus mihi, ubi id petiiffem, adminiftraretur. 

Quid inde evenerit, poftea refciviftis, & quomodo DD. Profeffores 
Univerfitatis Groninganae, quos Schoockius in judices fuos expetiit, 
eâ omni erga ipfum ufi fint manfuetudine quam exoptare poterat, 
I & nihilominus, prudentia fingulari, omnem quam expedabam, & 
légitime defiderare poteram, fatisfadionem mihi dedernt. Privatis 
enim non licet fanguinem, famam vel bona petere adverfariorum 
fuorum; fufficit fi eorum profpiciatur indemnitati, quantum judicis 
pote eft : reliqua ipfos non fpedtant, fed publicum. Quod autem 
potiffimum meî intererat in hoc negotio, erat ut retegerctur falfitas 

a. « Honeftatis ac comitatis » : de civilité. Page 223, 1. 1 1. 

b. « Rapuit obtorto colle » : il a pris prétexte. Page 223, 1. lO. 



335-328. ApOLOGETICA. 295 

accufationum adverlus me in veftrâ Urbe inftitutarum : quare non 
poterant jure mihi illa denegare Ada quae eo inferviebant, & quae 
Schoockius fe excufaturus apud eos depofuerat. Sed illa A6la talia 
funt & tam dilucide aperiunt crimen G. Voetii & Collegae fui De- 
matii, uti poftea fum difturus, ut crediderim, cùm ea recepi, hos duos 
protinus fe in pedes conjeéluros & fugam ex veftrâ Urbe arrepturos 
fuiffe , quamprimum illis quid Groningae faélum erat innotuiffet 
Satifque habui ea Ada vobis mittere, nullâ petitione per me fpe- 
ciadm faélâ, quoniam nec volebam, nec dum volo, Aétorem me 
adverfus ipfos conftituere; reputabamque vos forte antiquius habi- 
turos, in caufâ tam publicâ, ex proprio motu & nobili ofl&cio" jus 
adminiftrare, quàm ad id ab ullo inftigari. 

(Sed necdum obfervare potui documenta quae tum vobis fubmifi 
ullum effedum produxiffe; folùm paucis poft diebus exemplar mihi 
datum fuit hujufce decreti : De Vroet/chap der Stadt Utrecht inter- 
diceert ende verbiedt welfcherpelijck de Boeck-druckers ende Boeck- 
verkopers binnen defe Stadt ende vryheit van dien te drucken ofte te 
doen drucken, mitfgaders te verkopen ofdoen verkopen, eenige boecks- 
kens of gefchriften pro ofte contra Des Cartes, op arbitrale corredie. 
A6lum den 1 1 Junii 1645. Et fubfcriptum erat : G, De Ridder. 

Inde judicaffem velle vos plane fopire hoc negotium, nifi eodem 
tempore percepiffem Voetium habere fub praelo libellum contra me, 
nempe Epiftolam nomine Schoockii, cujus abfque | authoris confenfu 
editionem abfolvi curabat, illi nociturus fi poffet, & novas in me 
calumnias publicaturus. Etiam poftea multi iibri funt editi, nomine 
filii fui, qui omnes adverfus me, licet quoque contra alios, fuerunt. 
Neque id proculdubio ibitis inficias, quandoquidem condemnaftis 
librum, ceu in Voetium editum, cujus duae tantum vel très periodi 
ipfum fpedabant, & reliqua fcriptio tota in quendam Jefuitam 
erat adornata. Non audivi tamen Typographos & Bibliopolas, qui 
iilos in me libros excuderunt & vendiderunt, ullam ideo pœnam 
incurriffe. 

Praeterea Voetius & Dematius ita juftitiae fecuri fuerunt, ob crimen 
cujus propriis fuis manibus funt convidi, ut loco fugae quam eos 
ftatim arrepturos credideram, adionem injuriarum intentarint 
Schoockio, quafi eos calumniatus effet, eo quôd noluit perfeverare 
eâ in malitiâ quam ipfum docuerant ; ac aufus fuerat veritatem 
enunciare coram legitimis fuis judicibus, cùm de eâ in judicio poftu- 
laretur, nec poffet | débitas calumniatoribus pœnas vitare, nifi eam 

a. « Et nobiti officio » addition. Voir p. 225, 1. 26. 



296 



QUERÊLA aa8-a3i. 



retegendo. Sed cùm ifta lis ab initio fatis fervide utrimque con- 
teftata atque agitata fuiffet, derepente cùm jamjam ferenda effet fen- 
tentia, ita fufiBaminata fuit, ut audiam ab aliquot menfibus nihil 
ulterius in eâ fieri. 

IQuapropter ego, qui ejus praeftolabar decifionem, fperans mul- 
tum infervituram propalandis injuriis quas pertuli, poffem deinjceps 
vocari Defertor cau/ce, prout me jam Voetii, triumphum ante vido- 
riam canentes', falutant, fi omni ope non conarer tandem aliquando 
juftitiam confequi. 

Quem in finem teneor hîc vobis dicere, quomodo junior Voetius 
loquitur de procedendi ordine fervato, ut ait, in veftrâ urbe contra 
me, & de eo qui fervatus fuit Groningœ contra Schoockium : ut 
comparatione inftitutâ inter utrumque poflitis obfervare, num vobis 
honorifica fint necne quae fcribit, & ita incitari ad eam mihi fatis- 
faftionem praeftandam quam expeto. 

Inter varios libros quos junior Voetius pro fup pâtre emifit, pen- 
dente Schoockianâ lite, quorum numerum non fcio, unus eft qui 
infcribitur Pietas in parentem, in quoà quartâ pagina quaternionis 
I ufque ad fecundam quaternionis K (non aliter ejus^ libri paginas 
notantur), expreffe loquitur de fententiâ quam afferit Vos pronun- 
ciaffe contra libros meos, & ait, inter caetera, totum negotium fuifle 
commiffum Deputatis ex ordine Senatorio & Collegio DD. PrO" 
fejforum, aut, prout loquitur pag. i3 philyrae 4, rem omnem per 
Deputatos Politicos & Academicos peraâam ejfe. Sed quanquam 
ftudiofe inquifiverim quinam illi Deputati fuerint, nullius ex illis 
nomen adhuc refcire potui. Ait quoque eos cafum de quo inquîrere 
voluerunt in eo fundaffe, quôd in meâ ad veftrum edidum promul- 
gatum i3 Junii refponfione,! vos rogaverim, quandoquidem Voetium 
conftituebatis in reatu, & de vitâ ipfius quaeftionem inftituere vo- 
lebatis, dignaremini, inter caetera, perquirere num confcius effet 
calumniarum quae extant in libro nomine Schoockii edito contra 
me ; unde vult credi ipfos fuppofuiffe quôd affirmaffem Voetium effe 
authorem illius libri; licet certiffimum fit nihil me aliud expreffe 
dixiffe, quàm ejus effe de eo libro refpondere, ut qui pro fe & ipfo 
confcio editus effet; adeoque mihi apud eos Accufatoris & Adoris 
partes fuiffe delatas, G. Voctio rei"; licet eâdem in refponfione 
cui corum xpivo^evov innitebatur, ut ait, cxpreffiflime declaravcrim, 

a. « Triumphum ante vi£loriam canentes » addition. Voir p. 23o, 
1. i-a. 

b. « Rei » : le criminel ou le deffendeur. Page a3i, 1. 12. 



a3i-a33. ApOLOGETICA. 



297 



nolle me Aélorem in judicio effe contra Voetium, nec iplum in jus 
coram vobis vocare, nullamque vobis jurifdidionem in ine compe- 
tere, imô me de injuria proteftari, fi ullam velletis ufurpare. 

Affirmât praeterea patrem fuum nunquam auditum fuiffe in eo 
negotio, nec illud unquam follicitaffe vei procuraffe. Nunquam, 
inquit, Ampîijfimus Senatus parentem fuper hoc negotio interro- 
gavit, nec parens illi quicquam refpondit, nec unquam judicium 
Senatus de famqfis Cartejii libellis follicitavit aut procwavit. Et 
quaeftionem plane immutat : nam in veftrâ promulgatione i3 Junii 
declaraftis, fi vera effent quae de Voetio fcripferam, ipfum fore plane 
indignum munerum quae fuftinet in veftrâ Urbe, imô illi fummo- 
pere noxium, | ideoque vos velle rem habere cordi, & in veritatem 
inquirere; quod non aliam admittit interpretationem, nifi velle vos 
inquirere, num illa quae, inter caetera de illo fcripta, vobis videban-/ 
tur eum reddere indignum muneribus fuis, ac illi in crimen impu- 
tanda, vera effent. Sed iftius generis non eft res iila quam unicam 
junior Voetius dicit, pag. 6 quaternionis 1% fuos Deputatos exami- 
naffe, num Pater fuus effet author libri qui nomen Schoockii prae- 
fert; etenim nunquam eum librum criminis loco habuiftis ejus vel 
eorum refpe6tu qui illum compofuerunt; prout ex eo liquet quôd 
cùm Schoockius palam fe illius authorem, dum effet in veftrâ Urbe, 
profitebatur, ejufque invidiam in fe derivaret, fublevandi Voetii 
caufâ, nullam ideo cenfuram à vobis veftrifve Deputatis incurrerit, 
& etiamnum junior Voetius in omnibus fuis fcriptis impune laudat 
& défendit, nomine patris fui, peflima quaeque illius libri : adeo ut 
quôd, cùm antea declaraffetis velle vos inquirere, num Voetius reus 
effet criminum quae illi impofueram, afferit fuos Deputatos de eo 
folùm inquifiviffe quod nec ipfe nec illi crimini ducunt, & ita eos 
me condemnaffe, quôd fuppofuerint accufatum à me Voetium ejus 
rei, propter quam, etfi illius author fuiffet, condemnandus non 
veniebat; licet veriflimum fit ipfum ei culpae affinem fuiffe, & falfif- 
fimum me unquam eum illius accufaffe ; nam declaraveram | nolle 
me Atloris partes contra ipfum fufcipere, nec aliud in meis fcriptis 
fifferueram, quàm eum librum pro eo faélum fuiffe ipfo confcio,quod 
nullatenus negat. 

Praeterea omnes quas perquifitas afferit probationes, aliae non 
funt, quàm quôd examinâtes fuerint rationes, quas in meo libro 
pofueram, probaturus fuum patrem authorem effe fcripti illius quod 
praefert nomen Schoockii, nec fufficientes deprehenfas fint. Sed non 



a. « 



Pag. 6 quaternionis I » addition. Page 232, 1. 8, 



298 



QUERELA 533-135. 



addit, me non affirmaiTe patrem fuum illius libri authorem extitiffe, 
& è contrario, expreffe dixifle, pag. 261 editionis latinae mei libri, 
nolleme id ledoribus perfuadere; fed tantùm pro illo fadum fuiffe 
eo confcio & confentiente. Quod & 'ipfe agnofcit, & ait nunquam 
à patre fuo negatum fuiffe. 

Per quam.ergo regulam non folùm vult perfuadere me obligatum 
fuiffe ad aliud probandum quàm quod fcripferam; fed quod magis 
mirum eft, fupponere me fuiffe obligatum fat rationum in meo 
libro ponere, ad id probandum quod non ajEïirmabam verum effe ? 

Non addit quoque, refponfo meo ad promulgationem veftram 
i3 Junii (quod ait fuis Deputatis fuiffe in cynofuram judicii ab 
ipfis inftituendi), expreffe fignificatum fuiffe, quôd fi quid in meis 
fcriptis alicujus momenti effet, quod tamen non fatis probatum 
videretur, offerrem id omne dilucidiùs probare fi | rogarer. Unde 
fequitur eos non potuiffe methodo à me ibi propqfitœ'' iTifiJlere, ut ait 
voluiffe eos facere, p. 6 qudter. I. lin. 9, nifi rogando num aliaî pror 
bationes mihi fuppeterent, praeter eas quas dederam. 

Tandem ait patrem fuum, ad abundantioretn cautelam & cùm opus 
non foret, uni ex Deputatis dediffe quinque hominum declarationes 
five teftimonia. Nempe primum Schoocki, cui quantum deberetur 
fidei, conftitit poftea, ex eo quôd coram fuis judicibus Groningse 
declaravit quomodo foliicitatus fuerit à Voetio, Dematio & Water- 
latio, ad illud teftimonium perhibendum, & faepius exoptarit, ut in 
forma de fpecialibus interrogaretur, juxta confcientiam de illis rej- 
ponfurus. Alterum Typographi, qui eft Voetiis addiftiflimus, nec 
ita pridem adhuc eorum Tribunal iniquum impreffit; adeo ut, fi in 
ipforum gratiam nihil falfi depofuit, quod nequeo dicere, cùm ejus 
teftimonium non viderim, faltem credibile eft niiiil eum deciaraffe 
quàm quod ipfis placuit, & cœtera reticuiffe; quandoquidem ipfi 
fuere, non judices, qui hoc teftimonium ab eo confcribi curarunt. 
Tertium Waterlatii, quem Schoockius affirmât à Voetio & Dematio 
adhibitum ad fe corrumpendum, \ ut fie in ipfo corrumpcndo allabo- 
randum non fuerit : ut taceam hominem effe tam reverendum, ut 
licet fit intimœ admijjionis apud Voetium, Schoockius tamen fe ho- 
neftiorem putat, quàm ut velit quicquam fibi cum illo effe negotii. 
Quartum eft illius qui fe profitetur authorem nefcio cujus libelli qui 
infcribitur Retorjto Calumniarum &c. Sed is nihil aliud potuitdecla- 
rarc, nifi fe authorem effe illius libri, non Voetium, cui nec eum 
expreffe attribui ; folum monui plures elfe qui id fufpicarentur; nec 

a. « t^ropofitae. » Page 334, 1. 2 : Prœjcrîptà. 



a35-237. ApOLOGETICA. 299 

mihi crimini verti poffet, quôd eum librum ipfi attribuiffem, quan- 
doquidem nec ipfe crédit ullum crimen admiffum fuifle ab ejus 
fcriptore, eumque in hune ufque diem laudat & tuetur, quantum 
poteft. Ultimum eft nefcio cujus fludiofi, qui etiam nihil aliud po- 
tuit teftari, quàm fe authorem extitiffe quorundam Carminum famo- 
forum, in veftrâ Academià diftributorum in ipfius favorem & ipfo 
prasfente, dum quaedam difputationes haberentur. Sed nunquam 
eum accufavi quôd malus effet Poëta : folùm dixi eum procuraffe 
aut faltem permififfeut illa carmina fièrent, quod negari non poteft. 
Ad haec tam parum eft criminis, Voetiis judicibus, in carminibus 
ejufmodi, ut filius non ita pridem alia curarit in fuis thefibus 
edenda, ejufdem ftudiofi, ejufdem commatis% & œque injuriofa ac 
prascedentia. Quin eo honore veftram afficit Academiam, ut de 
quodam, quem ex numéro veftrorum | Profefforum effe conftat, meî 
fimiam effe dicat, quod his verbis expreffit : 

Simia mendacis Galli, mendacior ipfe. 

Et palam eft, haec duo ultima teftimonia tribus prsecedentibus, 
numeri potius quàm ponderis gratiâ, addita fuiffe, & quô poffet 
Voetius dicere fententiam non ideo tantùm in me latam fuiffe, 
quôd ei tribuerim librum quem non fecit, fed quôd plures taies illi 
tribuere voluerim ; ut fie, qui noffent caufae meae juftitiam quoad 
unumquemque ex his libris, poffent exiftimare me adhuc alios 
ipfi imputaffe, in que peccaverim, juxta regulam quam ipfe & 
filius ejus folent obfervare, licet eam exprobrent aliis, Tribu, itiiq., 
p. 126, Doîofus*' verfatur in generalibus. At fi eorum Deputati, foli 
meœ, ut aiunt, refponfioni ad veftram promulgationem innixi funt, 
de folo demum libro qui Schoockii nomen praefert potuerunt quœ- 
ftionem ixiftituere, quia ibi de hoc folo loquutus fueram : ac certum 
eft, me non affirmaife G. Voetium authorem fuiffe vel illius libri, 
vel alterius alicujus cui nomfen fuum non praefcripferit; nec de quo- 
quam id fufpicatum fuiffe, quem rêvera fuum non reddiderit, eum 
laudando & defendendo, ut loquitur ipfius filius in fua Pietate in 
par. y Phil. B,p. 14, lin. 3. 

Videtis itaque, Ampliffimi Viri, quôd juxta defcriptionem à ju- 
niore Voetio fa6tam veftrœ fententiam (in quo illi fidem nolim adhi- 
bere, nifi ipfimet id volueritis), concinnata fuit ab ejufmodi Deputatis, 
I qui partium nullam nullumque teftem audiverunt ; qui aélorem 

a. « Ejufdem commatis » addition. Page 235, 1. 27. 

b. « Dolofus. » Page 236,1. 14: dolus. 



JOO QUERELA 337-239. 

reddiderunt eum quem condemnarunt, licet declaraffet nolle fe afto- 
rem conftituere, nec aliàs veftrae jurifdidioni obnoxius effet; qui id 
fecerunt, eo non prsemonito, & cùm nequidem ab ipfo fciri volue- 
rint quinam effent, licet fe obtuliffet ad alias dandas probationes 
quàm quae fcriptœ fuerant, fi à fe peterentur; qui mutarunt ftatum 
quaeftionis fuper quâ fundabatur prima veftra promulgatio, & rem 
tantùm unam examinarunt, quam fuppofuerunt ab accufatore fcrip- 
tam, licet eam non fcripferit, quam declararunt effe falfam, licet vera 
fit; quamque inftar criminis non confiderarunt ejus refpedtu quem 
accufatum illius fuiffe fupponebant; qui tandem, non contenti abfol- 
viffe reum, judicando accufationem falfam fuiffe, condemnarunt 
infuper eum quem ipfi accufatorem fecerant. 

Attamen id à vobis velim hîc obfervari, ex nuUis fequi legibus 
condemnandum effe accufatorem, eo quôd reus abfolvatur, nifi pro- 
bari poflît accufationem fufceptam fuiffe animo calumniandi, & cùm 
nulla fubeffet ratio credendi quod dicebat. Adeo ut, quamvis falfum 
fuiffet Voetium extitiffe authorem prœcipuarum calumniarum illius 
libri, quod tamen verum erat; & eum iftius rei accufaffem, quod 
non feceram ; & judicaffent illarum calumniarum authorem effe 
pœnâ dignum, quod non prasftiterunt ; & obnoxius fuiffem ipforum 
jurifdidioni, & tandem | utramque partem & teftes audiviffent, ac 
omnes formas legitimi proceffûs obfervaffent : non tamen juftam 
ideo habuiffent caufam me condemnandi, eo quôd praefumptiones, 
cuilibet notiffimas, fufficerent ad probandum quôd eum non accu- 
faffem animo calumniandi, & jufta mihi ratio id faciendi fuiffet. 

Dicetur forte, me non fuiffe condemnatum quôd ipfum accufa- 
verim hujus libri, fed quôd plura alia de ipfo fcripferim meritô 
pleclenda fi vera fuiffent, quœ cùm pro falfis habita fint, id folum 
inquifitum, num feciffet librum contra me editum, ut fi author illius 
extitiffet, potuiffem excufari à recriminatione, utpote prior ab ipfo 
petitus injuriis. At fi id foret, debuiffent ergo enotare quafdam faltem 
voculas ex meis fcriptis, quibus fe laefum putaret, & me praemo- 
nere, ut fi necdum fuflicienter omnia probaveram, aKas probationes 
pdducere poffem. Id autem fadum non fuit; & poffum affirmare, 
duo illa fcripta quœ à vobis damnata dicuntur, nihil continere, non 
folùm quod non fit veriffimum, fed etiam quod, fi falfum effet, adioni 
injùriarum inffituendse queat fufficere; uno tantùm, in epifiolâ ad 
Ccl. Vir. p. i36, excepto, quôd eum calumniatorem & mendacem 
appcllavi. Scd id tam luculenter probavi, illo ipfo in locoubi fcrip- 
tum eft, ut qucrclam de co inftitucre non valde illi utile fuerit. Et fi 
I teftes dandi fuiffent, fuppetcbant ad manum, non unus vel duo, fed 



239-241. ApOLOGETICA. JOI 

ufque ad tredecim, omnes veftrae Religionis & ex primoribus Urbis 
Syivaeducenfis, qui teftantur fe ab ipfo calumniis difciffos fuiffe, 
fuumque teftimonium publicum fecerunt, curando illud typis ex- 
fcribi. Mar. Epijl. Apol., pag. 45, & in Ult. pat., pag. uS'. 

Id quoque poffem affirmare, quôd licet Voetii plures emiferint li- 
belles poft alterum meum fcriptum, quod infcribitur Epijîola ad Ce- 
leberrimum Virum &c.,quibus illud conantur refutare, nihil tamen 
potuerint diftinéle referre in quo fe laefos pertendant, nifi quôd dixe- 
rim Gisbertum Voetium reum effe libri Schoockiani ; & quôd, quo 
perfuadeant iis qui Belgice tantum illud effent leCturi, multas in 
latinâ editione extare injurias quae interpres Belga omiferit, obfer- 
varint, in Aengev. Proced.,fcurrilia diâeria non bene reddita fuiffe 
Poëtifche fchimpwoorden ; fed praeterea, quod eft mendum typothe- 
tœ, qui ^oimi poëtifche \oco poelfighe, in eo queruntur fe potius non 
fatis quàm nimis vapulaffe. 

|Ita, Ampliffimi Domini, poteftis animadvertere illos gloriari quôd 
à vobis obtinuerint Condemnationem ejufmodi fcripti, in quo nequi- 
dem ipfi uUam juftas querelas caufam poffunt obferrare. Et ut fciatis, 
quôd cùm defcribunt iftius condemnationis circumftantias, dicendo 
G. Voetium eam nec follicitaffe nec procuraffe, eum à veftris Depu- 
tatis nunquam auditum fuiffe, ipfummetuniex illis teftium fuorum, 
qui nec ipli auditi fuerunt, declarationes exhibuiffe, & plura iilius 
generis : id non faciunt honoris veflri gratiâ, aut perfuafuri fuaiii 
innocentiam vel meum crimen iis qui fua fcripta legent (conftat enim 
me conveniendum fuiffe coram judicibus meis legitimis, fi vel in le- 
viflimâculpâ fuiffem, nec defuturam vobis omnibus authoritatem ad 
juftitiam ab ipfis confequendam, fi caufam ipfius fufcipere voluiffe- 
tis, miffotam extraordinario agendi modo), fed potius ut glorientur 
de poteftate quâ pollent apud Vos, & fe tam formidabiles reddant 
veftris fubditis, quàm norunt fe inpofterum contemptibiles refiduo 
orbi futuros, poftquam fua crimina innotuerunt. Id quoque digne- 
mini obfervare, quôd in eodem libro in quo junior Voetius haec 
omnia fcribit de vobis, & adhuc in alio infcripto Tribunal iniquum 
quem poftea emifit, non alio fine quàm calumniandi DD. Gronin- 
ganos ob jus mihi adminiftratum, impudenter & abfque ullâ ratione 
eadem ipfis exprobrat, quae dicit à vobis fada fuiffe, & inde occa- 
fioneni fumit eos traducendi & plenis conviciorum odiofiffimorum 
plauftris in illos invehendi. 

jDuovel tria proferam exempla, ex illo Tribunali iniquo defumpta. 

a. « Et in Ult. pat., pag. 1 13 » addition. Voir p. 239, 1. 6. 
ŒUYRKS. ilL 44 



5 02 QUERELA 241-242. 

Primum extat in epiftolà pag. 9, ubi dicit: Licebit proteftari contra 
inîquamillorum'fe7itentiamacjudiciu77i,in qiio nihil ejî judicii ; imb 
in quo tôt f ère nullitates, quoi ab imperitijjimis rerum juridicarum 
committi pojfunt : quales fu7it jiidicis incompetentia, ailegationum fal- 
fitates, iiegleâce citationes partium, litis contejlatioj & plura alia quœ 
in meo îibro reperiuntur. Ita ei eft fententia iniqua & judicium fine 
judicio, quôd fupponat judicem fuifle incompetentem, allegationes 
falfas, negledas citationes partium, & omiffam litis conteftationem. 
Quae tamen omnia ab ipfo veftr£e quoque in me fententife tribui, 
paulo ante oftendi". Et libri pag. i5, has fententias contra eos pro- 
nunciat : Quicunque 7toceiitem jujiificat, ac innoceiitem condemnat, 
uterque Deo abo7ni7iatio ; &fuppliciis illc dig7îusy qui cîim debuit vi7i- 
dicare oppreJ[u77î, opprimer e reperititr. Et pag. 3i, 32 & 33, nomi- 
nat ac defcribit in particulari quemlibet ex judicibus, de illis peffima 
quaeque fingendo, vel recitando folius Schoockii fide (qui pravas 
iftas & falfas de Collegis fuis innocentibus fufpiciones ab ipfius 
pâtre jam diu ante inftillatas fibi fuiffe profitetur)% ut eos fufpeâios 
reddere conetur. Non credo cuiquam veftrum aut Deputatorum 
veftrorum gratum fore ita defcribi, & tœdiofus forte vobis eflfem, fi, 
pluribu^ hîc infifterem, oftenfurus quàm vos offendat, haec omnia 
fcribendo. 

Sed teneor vobis indicare, quantopere DD. Groninganos offendat 
iniquitate calumniarum fuarum. Ac primum, quoad incompetentiam 
Iquam illis exprobrat, omni fpecie probabilitatis deftituitur. Mea ete- 
nim caufa direda & commendata fuit ab Excell. D. Legato Ordini- 
bus illius Provincial in quâ Schoockius, de quo querebar, agit Pro- 
feflbrem, & decifa fuit à caeteris Profefforibus qui, juxta Academiœ 
fuae privilégia, judices ejus legitimi erant; & qui adeo non egerunt 
in eo quâ ProfefTores, fed quâ Magiftratus. Adha^c eorum Judicium 
revifum, examinatum &confirmatum fuit à DD. Curatoribus ejuf- 
dem Academiae, qui funt ex Ordinibus Provincias. Et tamen junior 
Voctius integrum librum audet contra hoc judicium fcribere, etiam 
fub titulo ita odiofo, ut eum infcribat Tribunal iniquum, & fie veftraî 
confidit protedioni, ut alterius intégra; Provinciae majeftatem laedere 
non mctuat. 

Dicet forte ctiam me aufum fuiffe fcribere advcrfus judicium Aca- 
demiaî vcftrœ. Sed nuUa potcft comparatio inftitui inter utrumque : 

a. ■ Illorum ». Page 241,1.4 : illam. 

b. « Qux. . . oftcndi » addition. Voir p. 241, 1. i3. 

c. « Vcl recitando. . . profitetur » idem. Voir p. 241, 1. ao. 



242-244. Apologetica. joj 

nam in illo praetenfo judicio Academise veftrae, nec de civili nec de 
criminali agebatur"; fed folum de Philofophiâ, de quâ confido plures 
exiftimare me efle judicem aeque competentem, ne magis dicam, ac 
univerfam veftrani Academiam. Et tantum eft difcriminis inter judi- 
cium quod impugnat junior Voetius & illud quod impugnavi, quan- 
tum eft inter vera praelia quae fiunt in bello, & in quibus|fubeft vitae 
periculum, & théâtrales pugnas, aut difputationes theticas, quae 
fiunt in veftrâ Academià, in quibus nulla fit effufio fanguinis, & 
citra omnem iracundiam, fi qui difputant honefti & probi fuerint. 
Inaudhum eft Magiftratus fe immifcuifl"e iftiufmodi difputationibus, 
quas inter litteratos de rébus Philofophicis oriuntur; ut, è contrario, 
nunquamfando audiverim*" quenquam ita infolenter & licenter' im- 
pugnafle, cum evidentibus mendaciis & calumniis intolerandis, judi- 
cium fadum à judicibus legitimis, qui amici fuerint & fœderati 
eorum quibus eftobnoxius, quin ex rigore juris exemplum in eum 
ftatutum fuerit. 

Nequit autem junior Voetius excufari à contumeliis quibus DD. 
Groninganos profcindit, eo quôd pater fuus eorum jurifdiftioni non 
fubeft**. Etenim pater ipfius nec Ador nec reus fuit in eo negotio; 
nihiique omnino contra illum judicatum fuit; folùm admifl"8e funt 
depofitiones Schoockii, ut fit in omnibus proceflibus criminalibus, 
cùm taies depofitiones excufando crimini ejus, qui accufatur, infer- 
vire poffunt. V. g., fi querela adverfus aliquem à creditore inftitua- 
tur, quôd nummos adulterinos fibi in folutum expenfos tulerit, & 
hic dicat, fe excufaturus, nefcivifl'e nummos effe adulterinos, nec à 
fecufos fuiffe, fed ab alio fibi datos; fi alter ille non fuerit ejufdem 
jurifdidionis, non eft in judicum poteftate eum citare & procelfum 
ejus inftituere ; fed non poffunt ideo | non admittere depofitiones quae 
fiunt contraeum, & earum veritatem in tantum expendere, quantum 
infervit illi liberando, de quo judicare debent; & fi probationes ita 
dilucidas continent (v. g., fi proferret ipfius falfi monetarii manu 
litteras & defcriptam fpecificationem fingulorum iftorum nummo- 
rum quos ad illud debitum exfolvendum miferit, ne creditor ultra 
conqueri pojfet fe effe et debitorem)', ut teneantur ipfum abfolvere, 
erunt quoque illi communicandae qui adulterinos nummos recepit, 

a. Parenthèse omise : [dequoy auffi vos Profeffeurs n'ont aucun pou- 
uoir de iuger). Voir p. 242, 1. 22-23. 

b. Page 243, 1. 8-9 : ie n'ajy îamais veu, ny oiiy dire. 

c. « Et licenter » addition. Voir p. 243, 1. 10. 

d. Omis : & qu'on ne l'a.. . avec luy. Page 243, 1. 17-18. 

e. Parenthèse (v. g.jji. . . debitorem) ajoutée. Voir p. 244, 1. 5. 



J04 QUERELA a44-246. 

Ut recurfum fuum habeat contra fabrum eorum. Falfae illi monetae 
jure conféras convicia & calumnias quae funt in libro Schoockii ; & 
quoniam de ipfo queftus fum propter illa convicia, fe excufaturus 
diiit, fe eorum fabrum non extitiffe, fed G. Voetium, nec fciviffe, 
cùm me non noffet, quôd falfa effent. Debuerunt verô judices ipfms 
expendere, priufquam eum vel condemnarent, vel abfolverent, num 
vere loqueretur; & talia ipfis ad id confignavit ada, ut naquirent jus, 
quod petieram, milii adminiftrare, nifi illa ad me mittendo. 

Nec poteft etiam queri junior Voetius, litem non diu conteftatam 
fuiffe, me uno duntaxat epiftolio caufam meam egiffe, abfque Procu- 
ratore & Advocato, nec omnes eos ritus obfervatos fuiffe quos vitili- 
tigatio excogitavit ad lites confecrandas immortalitati. Hae enimfor- 
malitates non requiruntur, nifi ubi jus in dubio verfatur; & moris eft 
in omnibus Curiis, ut cùm partium altéra tam malam habet caufam, 
ut id ex ipfius ore patefcat, | de piano judicetur, alterius replicis non 
auditis. Ita Schoockio indultum eft quantum fpatii & otii petiit ad 
confulendum de fuo negotio & fe defendendum : de nullâ hac in 
parte injuria queritur; nec etiam poteft dicere judicum fuorum reli- 
gionem praeoccupatam fuiffe vel advocatorum meorum eloquentiâ, 
vel fubtilitate procuratorum : fola juris mei evidentia caufam meam 
egit; fed judices tam aequi fuere, meaque petitio tam moderata & 
jufta, ut eam totam mihi concefferint. 

Nec plus juftae caufae fubeft juniori Voetio querendi de hoc judi- 
cio, eo quôd unam aut alteram voculam quae minus fapit ipfms 
palato contineat, ntmpe fcelerata manus &l fcenœ ferfire ; aut quôd 
unus ex judicibus mihi fit amicus, non fuo patri. Nam, quoad voca- 
bula quae dura ipfi videntur, molliora adhibere non poterant probi 
Judices, & qui vitia deteftantur, ad crimen de quo agebatur expri- 
mendum ; praeterea quôd hae voces non aliter ponuntur, quàm ad 
exprimendam depofitionem Schoockii, qui, uti verifimile eft, multis 
acerbioribus refpedu Voetii ufus fuerat, ut fe liberaret eum taxando. 
Et fane eorum iniquitati exprimendae, qui fe infcio taies infarferant 
fuo libro calumnias, ex quibus periculofum reatum poffet fubire, 
quid moUius potuiffet dicere, nemine nominato, quàm eas fuo fcripto 
Jinfcrtas fuiffe àjceleratâ manu? Sic ergo, quandoquidem id ad fe 
rapit G. Voetius, folo fuo crimine offenditur, non verô ab iis qui 
fcapham fcapham dixere •. Quid etiam moUius, quàm comœdise con- 
ferre per voculas/cen^/emre", non quidem veftrum judicium, ut 

a. Texte français : ceux qui l'ont nommé. Voir p. 246, 1. 3. 

b. « Per voculas. . . fcrvirc » addition. Voir p. 246, 1. 5. 



246-248. A POLOGETIC A . J O 5 

conatur fuadere Voetius, vos fuis rixis impliciturus, & contra Gro- 
ninganos ut quondam contra me inftigaturus, fed malas artes qui- 
bu3 ufus eft ad falfa fabricanda teftimonia, & omnia peragenda quae 
egiflç debuit, ad eam veftram extorquendam fententiam quam obti- 
nuiffe dicitur, fie ut poflît poftea gloriari fe illam nec follicitaffe nec 
procu rafle? 

Quoad amicitiam quam pertendit mihi cum uno ex judicibus in- 
tercedere, in eo mihi injurius eft, quôd putet unum tantùm ex illis 
mihi amicum efl"e; omnes enim eos eo loco habeo, prout nemo 
eorum eft viceverfa quem magni non facram. Sed amicitia noftra 
non ei eft fimilis quam G. Voetius contraxit cum Schoockio, De- 
matio, Waterlatio & fimilibus, quos pedetentim fuis rixis implicat 
& obligat ad fuî defenfionem, eos complices fuorum criminum 
faciendo, ac tanquam hoftes crudeliflimos infedando, ficubi aliquâ 
pœnitudine fe duci teftentur : ut patuit exemplo Schoockii, quem 
ideo in jus vocaverat ; at poftquam reciproce fibi interminati fuerant 
fecretorum fuorum revelationem, videntur, dum metuunt utrinque 
ne hœc difpalefcant myfteria, in gratiam fimul rediifl'e. | Talia inter 
me & DD. PP. Groninganos, nuUa fubfunt fecreta; horum bene- 
volentia nullo nititur interefle, nullâ etiam converfatione : nonnifi 
enim bis eum fum alloquutus, cujus fpeciatim amicitia mihi expro- 
bratur; neque ad eum fcripfi durante hoc negotio, quôd fignificafl"et 
diu ante* nolle fe illi immifcere. 

Odium etiam quo junior Voetius dicit eum ferri in fuum paren- 
tem, ita juftum eft, & G. Voetius fie illud commeruit, ut id negare 
nolim. Is tamen quem ita pro adverfario fumit, tam faepe opiavit 
redire cum ipfo in gratiam, ut fatis oftenderit, non fe perfonam, 
fed vitia Voetii odifle. Ac credo eodem flagrafle odio casteros omnes, 
neminemque eorum fuifle qui non fuerit deteftatus & averfatus 
crimen Voetii, ubi vifa funt ada quae produxit Schoockius : ejuf- 
modi enim illa funt ut, vel ipfomet filio tefte {Tribunalis iniqui 
p, 2. prœfat) crediderint plurimi, iis vifis, non poffe amplius, vel 
ipfum vel Dematium honeftorum & proborum virorum cenfu ve- 
nire. Sed cùm is favoridque odium ex folo zelo juftitiae pependerit, 
quo majores fuerunt & caufam meam favorabiliorem, Voeiianam 
magis odiofam, reddiderunt iis quibus innotuêre, eo amplius ju- 
dicii fui œquitatem comprobant. 

Ut ut fit, nec amor nec | odium judicum, G. Voetium & Dema- 
tium rcos fecere, fed ada iplorum propriâ manu fcripta, & quse 

a. « Diu ante t» addition. Voir p. 247, 1. 7. 



3o6 



QUERELA 248-250. 



haâenus non denegarunt, eos palam convincunt, quôd ftuduerint 
corrumpere Schoockium , & de fado corruperint, ad falfum tefti- 
monium contra me perhibendum. Nam, primo, ut conflet quid 
voluerit Voetius Schoockium in judicio affirmare, fufi&cit animadver- 
tere, quôd in illorum A6torum principali (quod continet formulam 
teftimonii, manu fuâ fcriptam, & quam mifit ad Schoockium ut 
eam fequerentur), expreffe vellet hune afferere, fe motu proprio & 
/ponte Juâ contra me fcripfiffe, fuumque librum peregiffe, partim 
Ultrajedi, partim Groningae, & quidem folum , ita ut nec Dont. 
Voetius nec quifquam alius ejus author, five in totum, Jive ex parte 
fuerit, aut quod ad materiam, aut quod ad difpojitioneniy aut quod 
adjlylum, adeoque negare ullam ad id materiam Voetium fibi 
fuppeditaffe. Gui addi poffet ejufdem Voetii epiftola ad Schoockium, 
fcripta 21 Jan. 1645, quae Groningœ édita fuit" in Bonœ Jidei Sa- 
cro, pag. 36, cujus haec funt verba; Summa hue redit. Te ex re conji- 
lium cœpijfe &JlatuiJfe \ (nempe contra me fcribendi), teque opus illud 
quoad materiam, formant, methodutn, Jtylum, inchoajfe, abjolvijfe; 
chartas &fchedas à me tibi nullasfuppeditatas autfubmijfas, nec ullam 
vel minimam pagellam prœformatam, quam in defcribendo tuam 
feceris, &c. 

Deinde ut conftet (quae duobus capitibus abfolvuntur : primum 
eft Schoockium contra me fcripfiffe proprio fuo motu nec inci- 
tatum à Voetio; alterum, nullam ad id Schoockio fuppeditaffe ma- 
teriam) effe falfiffima, fufficit videre aliam Voetii epiftolam, quae etiam 
extat in Bonœ Jidei Sacro, p. 28, fcriptam 3 Nonas Junii 1642. Nam 
à limine haec habet : Non pigebit denub te hortari ut, in difputatio- 
nibus contra Scepticos pergas, & quidem qûàm primum, fequejlratis 
tantifper reliquis tuis meditationibus. Erit hœc pulcherrima occajîo 
furioji & ventojî ijîius promijforis R. Dejcartes hiatum objiruere. Ap- 
pendix illa ad Meditationes primœ Philofophiœ, édita Amjlelredami, 
imprimis te ad operis hujus delineationem exjiimulare débet. EJl illa 
totfuriojis & contradicentibus mendaciis ac calumniis in hanc Acade- 
\miam nojlram meamque imprimis ProfeJJionem delibuta, ut ferream 
quorumvis ledorum patientiam vincat. Ita fcilicet loquitur de inno- 
centiffimo fcripto, in quo nihil de ipfo dixeram, quod, imô duplo 
majus, meritus non fuiffet. Et hoc evidenter demonftrat Voetium 
exftiïiulaffe Schoockium, ut contra me fcriberet : utitur enim etiam 
vcrbis /rortori & exjiimulare; & plufquam femel eum incitaffe : dicit 

a. Omis : Laquelle Mcjfxeurs du Scnat Académique de Groningue ont 
fait imprimer. Voir p. 248, 1. 24. 



25o-25a. ApOLOGETICA. JO/ 

enim denub te hortari; & id feciffe occafione Appendtcis ad Me- 
ditationes primœ Philofophiœ, cui fcripto rêvera liber Schoockii 
oppofitus fuit. Scio equidem eum ad haec refpondere, fe Schooc- 
kium hac epiftolâ hortari ad continuandas Thefes contra Scepticos, 
meafque in illis opiniones impugnandas ; fed cùm nondum adin- 
ventus effet titulus libri quem poftea Schoockius in me edidit, non 
potuiffet expreffiùs Schoockium ad eum fcribendym adhortari, quàm 
illum extimulando ut me impugnaret ; & quamvis tune Thefium 
aut Difputationum nomen imponeret ei fcripto quod in me volebat 
adornari, & cujus poftea titulum ipfe excogitavit, ut déclarât 
Schoockius, rêvera tamen idem futurus erat liber; nec enim quaeftio 
eft de nomine, fed de re, fcil. de calumniis de quibus queror. 

Et quo hœc dilucidiùs explicem, obfervetis, quaefo tria diverfa 
fcripta hac occafione emiffa fuiffe pro Voetio : nempe librum qui in- 
fcribitur Admiranda Methodus five Philojophia Cartefiana, nihiique 
aliud eft quàm cento | convitiorum contra me, fub praetextu meas opi- 
niones impugnandi ; dein Prœfationem ejufdem libri eum fuis Para" 
lipomenis, in quibus expreffe conatur author iis refpondere quae de 
Voetio fcripferam; & tandem Narrationem Hijîoricam, quae prodiit 
Academiœ veftrae nomine, in qua agitur de iis quœ refpedu D. Regii 
contigerunt. Glare autem apparet ex Epiftolâ 2 Junii* 1642, confi- 
lium Voetio fuiffe me tribus his modis impugnandi. Nam, preeter 
primum, ad quem hortatur Schoockium verbis quaî modo citavi, 
en ut loquitur de duobus aliis : De iis quœ Academiam nojiram tan^ 
gunt, videbunt DD. ProfeJforeSy nec patientur eum conqueri nos ejje 
ipji debitores. De iis quœ in me immerentem congerit maledidis re- 
tundendis, etiamnum deliberamus : utjtlentio litemus, nemo ex Colle- 
gis, quodfciam, confulit ;Jed per quem, aut quâ ratione, rejpondendum 
fit, ht àotri tiàXa Ouaôç. Sunt qui me,funt qui Jilium,funt qui te dejîgnant; 
fed de hoc ampliamus. Intérim quœ ad veritatem hifioriœ pertinent 
confignabuntur ; etiam, ubi opus, tefiimoniis confirmabuntur. Ita jam 
tum in fuas partes fuos DD. Profeffores pertrahere fatagebat. Et 
quantum ad id quod ipfum privatim fpedabat, illud ipfum fcilicet 
quod prœfatione libri Schoockiani continetur, fatis decreverat non 
tacere : utfilentio, inquit, litemus, nemo confulit. Sed adhuc fluftua- 
bat, num quae fcripturus erat ipfe, aut ab aliis procuraturus ad hanc 
rem, emittenda forent | fuo, an filii, an Schoockii nomine : Sed de 
hoc, ait, ampliamus. Quod proprie eft dicere, alios quidem fuadere, 
ut vel ipfe, vel filius fcriberet, fed fe magis cupere id fieri à Schooc- 

a. Texte français : Troifième luin. Page 25 1, 1. 8. 



J 08 QUERELA a5a-a54. 

kio. Et poft haec voluit Schoockium in judicio declarare, quôd 
fcripfiffet motuproprio nec à Voetio incitatus ! 

Etiam ex eàdem epiftolâ patet, ei Voetium tantum materiae fup- 
peditaffe quantum potuit. Nam paulo poft fie de meis opinionibus 
loquitur : Operœ pretium f écarts . <fi > omnia ijlius farines para- 
doxa excerpferis, & cum antiquorum fcepticis aliifque hœreticis [apud 
Augujiinum & Epiphanium de hœrejibus & Gennadium) teratologiis 
comparaîa^ refutaris, i. facris literis, 2. rationibus, tum dire&is 
tum ducentibus ad abfurdum & hominem in contradiâionem adigen- 
tibus, 3. confenfu Patrum, 4. con/enfu antiquorum Philofophorum, 
ScholaJIicorum, & recentium Theologorum ac Philofophorum*^ ut 
appareat ejfe communem caufam Chriflianifmi, & omnium Scholarum. 
Hoc autem ubique notandum,nihil novi eum producere, Jtpe quidfani, 
fve quid infani ofentet, &c. Atque Schoockii liber ex bellulis hifce 
materiis conflatus eft. 

|Id ipfum quod dixi, poteft infuper intelligi ex aliâ Voetii epiftolâ 
fcriptâ quinto poft Menfe, nempe 25 Nov. 1642. cùm Schoockii 
liber effet fub praelo, in quâ haec verba extant : Particulares opi' 
niones Cartejîi ventilare, alterius eft operis & injiituti. Tu modb re- 
mitte nobis nec verba nec promija, fed excerpta illa & chartas quas 
tecum hinc abjlulifii. Lacuna fi quœ fit in generali fciographiâ huj'us 
methodi, nos dabimus operam ut hîc fuppleamus, nifi tu fupp lever is. 
Et hœc abunde fufficient hac vice . Particulares difputationes non 
curamus. Quid ergo? ut ingeniofe loquitur D. Marefius Ult. pat. 
p. 41 3. Mera convicia. Et fie conftat totius libri edendi confilium ex 
voluntate Schoockii non pependiffe, qui optaffet meas opiniones 
particulatim impugnare, quod longe honeftius fuiffet ; fed ex arbi- 
trio Voetii, qui folùm voluit generatim in me fcribi, & omnes locos 
communes fuarum inveftivarum explicari ad me traducendum; 
adeoque Voetium authorem ejus primarium meritô haberi. 

Si hae probationes, quae conftant Adis manu Voetii fcriptis & quae 
non denegat, illi convincendo nondum fufficiant, nec mille | teftes ad 
id fufficerent. Sed praeterea dcclaravit Schoockius, fe adhuc affer- 
vare Ideam praefationis, fcriptam manu Voetii : & prœfatio illa con- 
tinet ultra 60 paginas, eftque totius libri portio maxime injuriofa. 
Idem dcclaravit de comparatione cum Vanino, quœ ipfis unicum 
eft fundamentum me Atheifmiinfimulandi : nempe, quôd fcripferim 
contra Atheos, & quôd Vaninus contra eofdem fcribere ônxiifet, 

a. Omis : fcilicet Reformatorum Lutheranorum, Pontificiorum. Voir 
p. 252, i. 20-23. 



a54-356. ApOLOGETICA. JO9 

Atheus ipfe licet; unde concludunt me clanculum Atheifmum do- 
cere, Qain expreffe Schoockius declaravit verba afl&rmantia quhd 
fubdole atque admodum occulte Atheifmi venenum aliis affrico, effe 
ab aliâ manu quàm fuâ, id eft, k fceleratâ illâ manu, de quâ fupra 
loquutus eft*. At praecipue queftus fum de illis verbis, quod atro- 
ciffimam & omni fupplicio dignam contineant calumniam, & juxta 
leges I certum crimen fit determinandum ei qui queritur in judicio, 
non verô debeat vagari in incertum, ut fit à Voetio, cùm ait fe 
calumniis meis impetitum fuiffe, etfi necdum minimam oftenderit 
voculam, quâ eum praeter jus & fas laeferim. 

Prœterea Paralipomena praefationi addita, & quorum ultima pe- 
ricopa fola plus habet fere acerbitatis & veneni quàni refiduum 
opus, ab initio Schoockius reprobavit, Voetius nunquam. 

In immenfum excrefceret mea oratio, fi deberem hue congerere 
omnia argumenta, quœ evincunt falfum effe teftimonium quod fug- 
geffit five praefcripfit. Sed, quaefo vos, obfervate, realia efle illa om- 
nia quae hîc propofui, neque pendere ex relatione Schoockii ; nam 
quoad praefationis ideam & alias fchedas non éditas quas dicit effe 
pênes fe, nifî rêvera eas haberet, fervidius fuam litem contra ip- 
fum Voetius fuiffet profecutus. Quod oftendit quàm | impudens 
fit junioris Voetii calumnia, dum exprobrat DD. Groninganis 
ipfos unius teftimonio nixos judicaffe (quod maxime urget) : licet 
enim ad Schoockii verba non attendiffent, fat' prœterea proba- 
tionum habuêre. Et tamen evidens eft, declarationem ipfius Gro- 
ningae faétam, longe plus fidei mereri eâ quam ante fecerat Ul- 
trajefti. Nam in Ultrajedinâ, praeterea quod ipfi fuggefta fuerat, 
nihil aliud deponebat quàm quod putabat è re fuâ effe, videlicet fe 
authorem effe libri cui nomen fuum jam praefcripferat, nec erat co- 
ram judicibifs, nec metuebat reprehendi, licet non foret verum 
quod declarabat ; eamque duntaxat fcriptam exhibebat amico fuo, 
quem fatis potentem arbitrabatur ad fe extricandum, etfi falfitas 
illius difpalefceret. At Groningae id depofuit quod refciri ipfum pu- 
debat, & fummopere difpliciturum erat fummis fuis amicis; nec 
illud depofuit, nifi cum aliquo animi taedio ", & coram judicibus ; 
atque fie ftatui poteft folâ juftitias reverentiâ & metu pœnae, fi menti- 
retur & criminis alieni onus in fe derivaret, eum adadtum fuiffe ad 
ea profitenda quae profeffus eft. Quin declaravit confeffurum fe 
eadem fuiffe Ultrajedi, fi ferio & in judicio de re totâ interrogatus 

a. Lire : loquutus fum. Page 254, 1. i5. 

b. « Cum. . . tsdio » addition. Voir p. a 5 6, 1. ai . 



JIO QUERELA 256-158. 

fuiffet. Et fere femper contingit, cùm examinatur reus vel teftis, cu- 
jus ullo modo intereft veritatem celari, ut depofitio quam facit in 
judicio adverfetur iis | quas extrajudicialiter dixit, nec tamen ideo 
quifquam poteft fidem ei derogare. 

Sed neque fatis eft probaffe falfum fuiffe teftimonium quod Voe- 
tius praefcripfit Schoockio ; non fe credet convidum, ni probetur 
infuper, quôd eum ad taie teftimonium pefhibendum importune 
admodum follicitaverit. Quare vos expendere velim, non folùm id 
eumpetiiffe à Schoockio, fed rêvera, quod pejus eft, exprefliflime illi 
praecepiffe ; nam hsec verba pofuit ad calcem formulas quam prœfcri- 
bebat: Stylum faciès tuum, ubi opusfuerit; intérim tejîimonii à/.^t.- 
Ëziaferpatâ ubique, quantum per Latinitatem Jieri poterit, imprimis 
ubi fubvirgulavi. Atque fie volebat effe vocem Jacobi & manus Efavi, 
ftylum Schoockii & menda: 'a Voetii. Stylum mutari prcecipiebat, 
fed exade retineri fenfum omnium quas praefcribebat : praefertim 
earum vocum fub quibus lineas duxerat; atqui fubvirgulata erant 
omnia ilia quae fuperius retuli. Qui norunt Voetium, non nefciunt, 
quàm importunus fit mos ille rogandi aut prascipiendi, praecipue 
eorum refpedu quos habet inferiores vel obftridlos, qualis Schooc- 
kius erat. Hoc ipfa comprobavit experientia, eo quôd eum traxit in 
jus, quoniam non perfeveravit in illo teftimonio. 

Adhœc, nonne Voetio tribui debent omnes Watçrlatii itiones ac 
negotiationes, & quicquid à Dematio fadum fait, ut paulatim 
Schoockius induceretur | ad concipiendum fuum teftimonium eâ for- 
mula quœ ipfi praefcripta fuerat? Res enim illos duos non fpedabat, 
nifi quatenus erant amici Voetio. Et tamen afiirmat Schoockius 
fœpius ad fe ventitaffe Waterlatium eà de caufù, & fibi mififfc Gro- 
ningam formulam teftimonii quod Voetius expetebat; fed aliud fe 
fubmififfe magis conforme veritati, cum iWiper confcientiam fubfcri- 
bere non poffet. Rêvera, ex iis quae poftea funt fequuta, cognofci 
poteft in teftimonio à Schoockio fubmiffo, omiffa fuiffe verba, quœ 
continebant prascipuum mendacium, nempe : Etquidemjolum, ita ut 
nec Voetius, nec quifquam alius ejus author,fwe in toli:,i,fipe ex parte 
fuerit, quoad materiam; & alia quaedam in eorum locum repofita ab 
eo fuiffe. Et quoad tô motuproprio & fere reliqua omnia, conatum 
fuiffe elabi per aequivocationem, reponendo Methodum ubicunquc 
Voetius librum pofuerat; fie ut per Methodum nihi! aliud vcllet 
fignificari, quàm ordinem capitum & ftylum, cujus volebat author 
haberi, nihilque ultra affirmarc de conviciis & materià, uti poftea 
dcclaravit. Nec iftam œquivocaiionem curabat Voetius ; cùm cnim 
liber infcriberetur Admiranda Methodus, non dubitabat gmnes qui 



a58-a6o. ApOLOGETÏCA. J 1 1 

leduri effent hoc teftimonium, ptrMethodum totura libnim effe in- 
telleduros. Sed reliqua, in quibus Schoockius formulae ipfius non 
inftiterat, non videntur ei plene fatisfeciffe, ac fpeciatim omiflionem 
vocabuli & quidem folum, &c. Nam per plures feptimanas iftud 
preffit teftimonium, nec eo ufus eft, donec, Schoockio Ultrajeélum 
veniente, | naélus fuit fommodiorem occafionem eum inducendi ad 
illnd reformandum. Gui rei iterum adhibitus fuit Waterlatius, qui 
ad ipfumhanc fcedulam, manu Dematii fcriptam, attulit : 

Rev. Vir, velim in tejiimonio tuo quœpiam mutari ; quœnatn autem 
illafint, paucis accipe : 

Lineâ 21 & 12, deleantur otnnià quibus linea fubfcripta ejt, & fcri' 
batiir Meque illum folum abfolviffe. 

Lineâ 3o, tantiim hœc retineantur, Vix effe poteram, ex amicis 
quaefiviffe ac didiciffe. 

Lineâ 3i, deleantur Ab aliéna manu effe, & fcrtbatur, Alterius 
authoris funt, qui ubi neceffum erit, ut puto, nomen fuum aperiet: 
vel Jîmile quippiam . 

Rationes quare ita faciendum cenfeo, non expono, coram diâu- 
rus. Vale. 

Eftque hîc fummopere notanda vox meque illum (nempe librum 
vel illam Methodum) folum abfolvijfe. Illud enim folum continet, 
ut Voetius excluderetur, quod eft totius malitiofae hujufce technsï 
fundamentum. Altéra vox tantiim hœc retineantur, vix effe poteram 
&c., non tam facile percipi poffet, nifi eam explicaffet ipfe Dematius 
fcripto quo fe voluit defendere, inferto Tribunali Iniquo, à pag. 1 17 
ufque ad 126. At ibi nos docet Schoockium in fuo teftimonio po- 
fuiffe fe partim à Voetio, partim ab aliis amicis, particularia illa re- 
fciviffe,! quaî Ultrajedi contigerant, uti prœfcriptum fueratà Voetio; 
fed fe, Dematium, credentem alios ifthic amicos non fuiffe Schoockio, 
prœter Voetium à quo talia refciviffet, judicaffe non ponendum effe 
partim à D. Voetio, partim ab aliis amicis, fed indudo nomine Voetii, 
ponendum tantùm ab amicis; quod ut légitime fadum Dematius 
feftive défendit. Si quid hic à me peccatum effet, inquit, jcecca/«m in 
eofîatuendum effet, quod Col legœ mei mihi chariffimi & cui Ecclefîa 
Dei* plurimum débet innocentiœ, cautelâ forte fuperabundante, ne- 
mini tamen fioxiâ, imb aliquibus utili {ut quœ occafionem peccandi 
tolleret) cavendum effe judicavi. Ita fanfl:us ifte vir vocat cautelam 
nemini noxiam, teftes fubornare, qui Judices decipiant, imaginando 
alios amicos loco Voetii, in re quam à folo Voetio profeélam noverat, 

a. a Dei » addition. Voir p. 260, I. 10, 



112 QuÉRELA 36o-a6a. 

atque fie procurare condemnationeminnocentis, ut honore & bonis, 
imô etiam vitâ, fi potis fuiffet, mulftaretur ; nec dici poteft hune 
Dematium, qui in eo Voetii curam fuperabat ad judices decipiendos, 
nefciviffe Schoockium indu6lum fuiffe ad fcribendum ; quandoqui- 
dem enim fciebat quôd ex folo Voetio didiciffet quas Ultraje6ti conti- 
gerant, reliquum nequivit ignorare; ut nec illi perfuadere ut in fuo 
teflimonio poneret, meque illum Jolum abfohijfe, quin fciret haec 
verba falfiffimum mendacium continere. Imô ex depofitione Schooc- 
kii, quae refertur in Bonce fidei Sacro, pag. 4, confiât primum de 
illo Jibro confilium cœptum fuiffe in epulo folemni cum & coram 
ipfo Dematio. Ita habent illius verba : Nimirum quum \ anno 1642, 
more fuo (Schoockius) perferias Caniculares Ultrajeâum ad pi/en- 
dos amicos excurrijfet, à D. Voetio unà cum CL ejus Academiœ 
ProfeJforibuSf nonnullifque aliis honejtis viris, lauto atque opiparo 
omnino convivio fuijfe exceptum. In eo, menjts jamfublatis, à CL D, 
Dematio aliifque injeâam mentionem Epijtolœ Cartejti ad Dinetum, 
in quâ D. Voetius prœceptor ejus graviter omnino vapularet; roga- 
tum Je atque injtanti hortatu invitatum à D. Voetio, utprofe, prœ- 
ceptorejuo, calamum in Cartejîum Jlringeret. 

Nunquid prodigiofum eft, ut quod tam publiée faélum fuit in 
epulis, coram pluribus hominibus qui curam habere debent fuae 
confcientiae & fui honoris (nolim enim credere fimiles Voetio fieri 
omnes qui ipfum fréquentant), & quod infuper ex fe ita probabile 
eft, ut qui nonnifi de eo per conjeduras judicant, illud verum effe 
non dubitent, nempe Voetium inftigaffe Schoockium ad fcribendum 
contra me; an non, inquam, portentofum, hoc ipfum ab eo eleftum 
fuiffe quod negaret apud Judices, quo fundamenti loco fubfterne- 
retur fententiae, quâ me perdere deftinabat ? Nec poteft in dubium 
revocari iila Schoockii narratio fada coram fuis judicibus; nam illi 
ejus adverfarii non contradixerunt in fuâ lite contra ipfum, cui in- 
fperfcrunt tam multa aliéna & minoris momenti, ut hanc omiffuri 
non fuiffent, nifi metuiffent convinci poffe eorum teftimoniis, qui 
tune una convivae fuerant. 

Sed neque hoc fufificit convincendo Dematio; | vult fibi probari 
quôd importune follicitarit Schoockium ad infiftendum fchedulae 
quam praefcripfcrat; omnis enim ipfius defenfio eft dicere, nulla liîc 
importunœ Jollicitationis fpecies. Quafi non fatis fit importunitatis 
crga aliquem, poftquam aller illi prœfcripfit teftimonium quod 
noluit per omnia admittcre, ctfi alter ille plurimum poffet in ipfum, 
ad cum infuper fchedulam mittere cum his verbis : Velim in tejli- 
moni'' tuo quœdam mutari, &c.; quod tam cvidenter eft contra bonos 



36a-a66. ApOLOGETICA. Jlf 

mores & leges, ut licet illa fcheda nihil nifi verum contineret, re- 
prehendi tamen mereretur qui eam mififfet. Sed prœterea ipfemet 
dicit nullam fibi intercefliffe familiaritatem cum Schoockio; & tamen 
fateturquôd, poft hancfchedulam miffam, venerit poftridie ad ipfum 
inter 6 & 7 matutinam ; quod, meo judicio, importunam admodum 
follicitationem indicat.Vir aetate jam gravis, ac Theologiae Profeffor, 
fummo mane adit œdes alterius longe junioris, cum quo nullam 
colit familiaritatem, ut ab eo rem petat quœ ad fe non aliter per- 
tinet, uti déclarât, quàm ut bonum officium praeftet amico fuo, & 
de quâ etiam ille fuus amicus jam ante repulfam paffus fuerat. Nemo 
folet quenquam adiré eo modo, cum eo de re aliquâ adurus, nifi 
animo eum feriô precandî, & fuas inflantias & rationes adjungendi 
rationibus & inftantiis amici à quo mittitur. 

Sed fateor me nefcire cur Voetius | ipfe non ibat ad Schoockium, 
nifi quôd vellet in eo, ut in procurandâ Schoockii fcriptione contra 
me, fimiam imitari, quas pede catelli utebatur ad caftaneas ex foco 
educendas. Aut forte, poftquam fecerat ipfe à fuâ parte quicquid po- 
tuerat, fperabat perfuafionem & authoritatem piurium effîcaciores 
futuras, quàm unius; & oportebat ut Voetius & Dematius, tanquam 
duo fenes celeberrimi, & qui, uti credo, tune totam Facultatem 
Theologicam veftrae Academiae conftituebant, quoniam tertius circa 
illa tempora diem fuum obierat, artificia fua conjungerent, ad caili- 
tatem iftius Sufannae expugnandam '. 

Caeterum, ut concludam, nolo | vobis commemorare, quôd pro- 
mulgatione veftrâ i3 Jun. 1643, quae adeo celebris fuit, ut illius 
memoria fit duratura multos in annos, exprefle declaraveritis, velle 
vos quaeftionem inftituere de moribus Voetii, quoniam fi taies eflent 
quales defcripferam, eum nocentiffimum veftrae Urbi arbitraremini; 
at cùm illi nunc longe pejores reperiantur quàm dixeram, fane pro- 
miflis veftris ftare teneremini. Nolo quoque vos adverfùs ipfum irri- 
tare, dicendo quôd juftitiam habuit ludibrio, dum voluit perfonam 
rei fuftinere, nunquam interrogatus, & mihi, plane nefcio, Adoris 
perfonam imponere, ^ fingere quôd fe calumniatus effem, illi rem 
tribuendo quam honeftam reputat, & tandem condemnationem 
meam procurare per Deputatos quorunï nomina nunquam fcire 
potui; quod nihil minus meretur, quàm ita femel & feriô reum 
conftitui, ut non fit quôd fubfannet. Nolo quoque vos contra ejus 

a. Un long passage du texte français ne se trouve point traduit ici. 
Voir ci-avant, p. 263, note c. 



JI4 QUERELA 266-268. 

filium concitare, dicendo quôd, dum effutit haec omnia, non eft in 
leviori culpâ quàm D. Regius, quem ajunt fuse Profeffionis amit- 
tendae periculum adiiffe, quôd in fufpicionem veniflet mecum com- 
municatorum confiliorum quae agitabantur in veftrâ Academiâ, licet 
meà intereffet ea noffe, nec arcana Reip. fuiffent, ut aliis perfuafum 
volebat Voetius. Nolo odiofos aliis hos Voetios reddere, dicendo, fie 
illos in malo effe induratos, & impune peccandi confuetudinem ita 
ces impudentes reddidiffe, ut non folùm juftitiam ipfam, fed fua 
quoque crimina rideant; & | quafi teftimonia aperte falfa, fcripta 
manu Voetii & Dematii, ad Schoockium inducendum ut ea in judi- 
cio deponeret & judices falleret, res effent parvi momenti, junior 
Voetius ea vocat amuleta, quafi Trepiaura nullius efficaciae, mihi 
miffa ab Univerfitate Groningenfi. Nec fatis habet ex fuo Pâtre 
S. Paulum fabricari, qui nullius ejt Jîbi conjcius, licet multis homi- 
num myriadibus ejus crimina innotuerint, nihilque praeter convicia 
& abfurditates illis diluendis proferre queat; fed eoufque procedit 
vaefaniae, ut eum conférât cum Jefu Chrifto, dicendo de D. Marefio 
& me, Piet. in par., quatem. H, p. 10: quôd Herodes & Pilatus 
amicifaâi effent, ut innoxiœ famœ ac per Dei gratiam illibatœ (hujus 
fcilicet novi* Chrifti) maculant afpergerent. Tandem nolo petere à 
vobis juftitiam contra hos calumniatores & falfarios : veftrum eft 
judicare, num vobis honeftum fit & utile, eorum crimina débitas 
pœnae fe fubducere; id meâ non refert. Non puto deinceps quen- 
quam futurum, qui fidem adhibeat iis quae in mediéturi aut fcripturi 
funt : omnes ipforum machinationes erunt ridiculas & abfque fru6tu, 
eafque irridebunt vel qui Jtondum œre lavantur, modo non corrobo- 
rentur veftrâ proteélione; nam fcelera ipforum nunc fatis nota funt, 
aut fi nondum fatis innotuerunt, meâ intereft ut ea propalem apud 
illos omnes qui eorum mendacia poffent audire hoc feculo & fequu- 
turis, ne mihi noceant ; & conabor nihil ejus omittere, quod erit mei 
officii. 

I Sed fubmiffe peto, id mihi permittatis, ut quo par eft honore & 
cultu, quem debeo. & exhibere volo Magiftratibus talis Urbis qualis 
veftrâ eft, apud vos querar de vobis ipfis, eo quôd veftro agendi 
modo, & fententiâ quam hoftes mei jaétant fe à vobis contra me ob- 
tinuiffe, tantùm authoritatis & favoris conciliaftis eorum calumniis, 
& juftâ de caufà poftim dicere, quôd de vobis folis queri debeam. 
Non eft quôd velim ideo ullâ vituperii macula vos afpergere ob ea 
quœ feciftis. Scio vcl optimos quofque judices pofle decipi falfis 

t. « Novi » addition. Voir p. 268, 1. 16. 



368-270. ApOLOGETICA. J I Ç 

depofitionibus teftium; nefcio aijtem omnes technas & fraudes qui- 
bus G. Voetius ufus ell ad ea obtinenda quae confecutus eft; imô an 
illa obtinuerit, nec certô fcio; id unum fcio, hominem ejus quo eft 
ingenio, & qui eâ pollet authoritate quam habuit in veftrâ Urbe, 
multapoffe confequi. Sed quoniam ratio vult &juspoftulatut, quoad 
fieri poteft, reflituamus in integrum eos quos laeferimus, vel nef- 
cientes, vel etiam animo non tam laedendi, quàm bene faciendi ; 
quoniam etiam id habent in more homines probi, qui fuae famse 
fuoque honori conlulunt, uti par eft % ut foUicite reparent damna quae 
nefciendo aliis intulerint, ne credantur data operâ & malo animo ea 
intuliffe; prout è contrario ftupidiorum eft, & animarum | vilium & 
infimae fortis hominum, qui nihil generofi fapiunt, poft malum alicui 
illatum, etiam forte citra animum laedendi, velle amplius illi nocere, 
eumque ideo folùm odifle, quôd fe ipfius odium meruiffe fentiant; 
fîmilium quoque eft, ubi femel lapfi fuerint, ut ad decus fuum putent 
fpedare, etiam quod maie fecerint tueri, licet tacite fadum impro- 
bent : quâ in re dum volunt fupra homines effe, infra beftias fe de- 
primunt, eo quôd beftiae femper faciant quod fibi videtur optimum, 
nec tam cati & prudentes dentur unquàm homines quibus quan- 
doque falli non contingat''; quoniam denique vos reputo genero- 
fitate, probitate, prudentiâ nemini fecundos, nec dubito, poftquam 
funt reteftae fraudes &' failitates adverfariorum meorum, fie ut eas 
ignorare nequeatis, quin libenter fitis occafionem captaturi mihi 
fatisfaciendi in iis quae petiero : Ideo velim vos expendere quotme 
oneraveritis gravaminibus. 

Primùm, cum veftrâ promulgatione fadà i3 Junii 1643, me citaftis 
ad fonum campanae, & per ea programmata, quae tantà cum follici- 
tudine undique per has Provincias miffa fuere, ac fi erro vel profu- 
gus aliquis ac nefarii & atrociflimi cujufdam criminis reus peraélus 
fuiffem. Licet enim aliud non commemorabatur, nifi quôd fcripfiffem 
in Voetium, attamen, quia hadenus fuit inauditum nullôque com- 
probatum exemplo, aliquem tam extraordinario ritu citari, quôd in 
alium hominem privatum fcripferit, nefciantque plebeji ac genera- 
tim homines illiterati, quoufque fe extendat peccatum quod in 
librorum fcriptione confiftit : ipfis dabatis occafionem reputandi me 
grande in eo admififfe peccatum & crimen, quod etiam exemplo 
deftitueretur. Eratque hase injuria | eo grandior, quôd eam minus 

a. « Uti par eft » addition. Voir p. 268, 1. 27. 

b. « Quâ in re. . . non contingat » idem. Voir p. 269, 1. 7. 

c. « Fraudes & » idem. Voir p. 269, 1. 9-10. 



}î6 



QyÉRELA 370.272. 



eram commeritus : nam rêvera nihil aliud feceram, quàm me defen- 
dere, longé modeftiùs & moderatiùs quàtn tenebar, contra atrocif- 
fimas calumnias quas quis excogitare poffit, & ad quas cunélari, 
nec illis me tempeftivè opponere, fummae imprudentiœ fuiffet. 
Nam prasterea quôd fupra demonftravi, Voetium confilium iniiffe à 
longo tempore omnibus perfuadendi me Atheum effe, juftam habeo 
caufam exiftimandi quôd etiam me vellet Atheifmi in Judicio infî- 
mulare, atque, quantum in fe foret, innocentem falfis teftimoniis 
obruere ac opprimere. Nec enim injuria el fiet, fi dicatur aptus 
teftibus corrumpendis; & Schoockius afferit quôd, cùm nihil magis 
mihi objici à fe coramendaret quàm Atheifmum, fpondebat taies 
te/tes aliquando prodituros (ad me iftius criminis convincendum), 
qui pojfent reuera ajjiduijîve clajjîci tejtes haberi, Nec. &niod. defenf. 
pag. 48. Sed ex quo vidit me meae defenfîoni invigilare, nullum 
producere potuit. Alterum gravaminum, quibus me oneraftis, caput 
eft illa fententia, quae à vobis lata dicitur^ quâ mea fcripta condem- 
nantes, Praetori vellro facultatem faciebatis in me agendi, & quan- 
tum in vobis crat me muldandi honore & bonis. Addo, pro tertio, 
non folùm Adum ( 1 1 Junii 1646, quo prohibebatis Typographis & 
Bibliopolis edere aut vendere fcripta quae pro me forent, quo tem- 
pore accepi Judicium DD. Groninganorum, datum 10 Apr'lis ejuf- 
dem anni, quod meae juftificationi inferviebât, dum Voetius curabat 
excudi epiftolam Schoockii ad fuas in me ftatuminandas calum- 
nias, fed etiam omnem illam proteftionem, quam à quadriennio in- 
dulfiftis injuriis iftius Voetii & caeterorum quos in me concitavit; 
adeo ut aliquamdiu nemo amicorum meorum in veftrâ urbe aufus 
fuerit, nifi diflimulatis manu & nomine, ad me ea perfcribere quae 
ifthîc in meum prasjudicium fiebant, licet nequirent légitime, me 
non praemonito, fieri. Et dum Schoockius affedibus Voetii indul- 
gebat, in me fcribendo, ut ipfi placeret, atrociflimas & teterrimas 
quaflibet calumnias, gratus vobis hofpes erat & in veftrâ Urbe 
acceptiflimus ; & teftimonium, quod ab ipfo extortum fuerat, in 
judicio ceu bonum & validum admittebatur, licet contradidlio- 
nibus fcatens & aequivocationibus refertum, uti poftea explicuit; 
debuiffetque ipfius liber, in me ante editus, ipfum recufabilem & 
fufpeftum reddidiffe. Sed, poftquam quafdam pro me veritates 
confcffus eft, aétio injuriarum ideo ipfi fuit intentata, j & quamvis 
cas tam evidenter comprobarit, ut de illis DD. Groningani du- 
bitare ncquiverint, nondum tamen ideo apud vos abfolvi potuit. 
Adeo ut vidcamini, à quatuor annis, omni ope in id incubuifte ut 
mihi manicas injiccrctis ne me defenderem, dum vapulabam adver- 



^^i''^^^. Apologetica. }!/ 

fario meo, & is omnem fuam rabiem & furorem in me efFundebat. 
Sed & interrationes propter quas à vobis fatisfadionem expedo, 
& hanc, fi placet, reponam, nempe noluifle me illa vincula quibus 
me continebatis abrumpere, licet facillimum fuiflet ; & patienter 
pertuliffe omnes injurias quas ab illo tempore retuli à Voetiis, nihii 
moliendo ad meî vindicias, eo quôd viderem vos toto veftro cor- 
pore fie eos protegentes, ut vobis intaétis feriri à me nequirent; 
neque vos volebam offendere. Ad quas omnia enixe ac fupplex 
peto, attendere velitis, ut quam expeélo à vobis fatisfaélionem 
poÛTimconfequi. Quôd fi aliam obtinere non dabitur, dignemini id 
faltem mihi concedere, quod vel graviflimorum criminum reis de- 
negari non folet : nempe ut per vos fciam,quae eft fententia quam in 
me latam ferunt, per quos judices lata fit, quam habuerint caufam 
fundamentalem eam ferendi, & quae fuerint tum accufationum tum 
probaiionum capita ex quibus me condemnarunt. Super liis Deum 
verieror, | velit vobis ea infpirare confilia, quae gloriae fuae promovendae 
magis conducent, &ex quibus majorem laudem & celebritatem refe- 
ratis apud eos omnes quibus virtus eft in pretio, juftamque rationem 
ipfe habeam me profitendi, 

Nobiliff. & Ampliff. DD., 

Vobis addidiffimum 

Des Cartes. 



Œuvres. III. 45 



ÉCLAIRCISSEMENTS 



Page 204, note a. 

Le même ouvrage de G. Voet, Seleâarum Difputationum Pars Prima 
(1648), donne, à propos de la 4» thèse De Atheifmo, soutenue le i3 juillet 
1639, le passage suivant, visiblement remanié et augmenté en 1647 pour 
la publication : 

« Vfque in hodiernum diem, multi ex Belgis, prœfertim Batavis, novi- 
tatis nimis avidi, Libertinifmo [sic) nimis patienter & ftolide admiran- 
tur, fanaticos quofque hîc ortos & émergentes, aut aliunde ob libertatem 
feu licentiam feftarum hue confluentes Libertinos, neutrales, atheos 
bénigne ferunt, cumque iis familiariter converfantur, eos pro folitâ im- 
primis in exteros & peregrinos humanitate in deliciis habent. Oble£lan- 
tur enim aut morum civilitate, aut urbanitate & dexteritate in falibus & 
jocis, aut promptitudine aut faltem oftentatione alicujus ingenii, aut 
aliquâ eorum five eloquentiâ five loquentiâ, aut facultate poëticâ, aut 
aliquâ arte & thaumaturgiis atque inventis mathematicis & mechanicis, 
aut aliquâ folius arithmeticae & geometriae praflicae exercitatione. Haec 
aliaque folidae fapientiae & pietati, quae delicaiulis & verfatilibus homi- 
nibus nimis morofa & molefta, vulgô praeferuntur. Hic pietatis honos. 
Hinc fertilis atheorum, libertinorum, Lucianorum, neutralium, apud 
nos proventus, furor, infolentia. Lipfius epijî. cit. dicit fe plurimos no- 
viffe qui Deum negarent; & ibidem illi res erat cum Berchemii amico, 
viro litcrato : fed hic haerebat in Belgio Papiftico. In Hollandiâ nuper 
fuit indo6lus & ISkotixôç quis Torrentius, opificio & arte pidor : is quod 
à penicillo exfpedlare non potcrat, à garruHtate fuâ quaefivit, quâ incau- 
tas & voluptuarias mulicrculas, aliofque infanos quofdam homines, in 
profcfTionem Epicurcam (ad quam propcndcbant) trahcret atque unà 
argcnto cmungeret, ita ut nonnulli foro ccfrcrint. Summa Atheifmi c;us 
videbatur effe : infernum ede hîc mifere vivere ; cœlum verô hîc benc 
vivcre, & bonarum rcrum cfTc. Scnatus Harlemenfis, conquifitis teftimo- 
niis, ex confilio feptem praedantifT. ICC. qusftionem de illo habuit; fed 



Eclaircissements. 5x9 

cùm non confiteretur, viginti annorum incarceratione fuit multatus. 
Inde paucis annis poft dimiffus, in Angliâ ad tempus aliquod publico 
ftipendio honoratus vixit : unde bello civili exorto, ftipendio deftitutus, 
in Hollandiam cùm rediiffet anno 1644, Amfteldami obiit & fepultus eft. 
De caufâ & geftis ejus, in archivis & fcriniis urbis Harlemenfis (fi cui 
haec tanti fint) plura conquiri polTunt. Fuit & alius quidam idiota Alc- 
marianus, nomine Nachtegaelius, qui anno 16 14 aut 161 5 (fi bene me- 
mini), ob atheas blafphemias de tribus impoftoribus Hagae-Comitis 
effutitas, ab ordinariis deputatis Ordd. Hollandiœ in exilium pulfus eft. 
Plura ejufmodi monftra recenferi poflent, fi hiftoria fcribenda effet & 
non potius aeternis tenebris fepelienda illa nomina, quae publicâ judicum 
fententiâ, aut propriis fcriptis, orbi non innotuerunt. Saltem conftat, 
Bataviam noftçam tanquam haerefewn, Libertinifmorum, & Atheifmo- 
rum,fentinam ubivis fuiffe habitam ; ac propterea haereticos ac fanaticos, 
alibi dilapfosaut extrufos, praetenfâ loci libertate feu licentiâ illeftos, hîc 
fibi afylum quaefivifle. » (Pages 223-224.) 



II 



Page 247, note a. 

Sur les relations de Descartes et de Desmarets, voici le témoignage de 
celui-ci dans son ouvrage Ultinta patientia tandem expugnata etc. (Gro> 
ningue, 1644), dont le dernier chapitre a précisément poui titre : Quo 
expenduntur ea quœ ad Nob. D. De/cartes fpeâant, p. 397-423 : 

« Supereft ut id diluam, quod ambitiofe quoque mihi objedum fuit : me 
j» Nobilem virum D. Renatum Defcartes ad fcribendum contra D. Voe- 
» tium impulifle; ipfi Articulos Synodi Hagienfis communicaffe, ut eos in 
» Praefatione fuae Epiftolae ad Virum Celeberrimum commode explicaret 
» {voir ci-avant, p. 7 d p. //); ac tandem feduxiffe Cl. D. Schoockium, 
» ut in jus citatus à Cartefio Myfteria ea | révelaret, quae minus honorifica 
» D. Voetio fuiffe videntur. Nec fagaciores plerique dubitant, non alio 
» cuneo Narrationis famofae fcriptorem adaélum fuiffe, quàm ut laboranti 
» D. Voetij famae, ex ijsquae in Senatu noftro Academico tranfaéla fuerant, 
» fubveniret : elevatâ fi poffet Adorum fide, per ea quae in meam exifti- 
j» mationem emittebat. Et ipfe D. Voetius fibi eft confcius fuas querelas 
» de Cl. D. Schoockio per me fedudo fe hinc inde difperfiffe ; quae caufa 
» quoque fuit, cur ego Sceleftus fimplex, ille verô duplex, ipfi diceremur. 
» Et quo major invidia hîc mihi creetur, id exaggeratur vehementer, quôd 
» Cartefius fit homo Pontificius & Jefuitarum difcipulus, quem armaverim 
> & cujus patrocinium fufceperim contra Theologum Reformatuin... » 
(Pages 397-398.) 



J20 Eclaircissements. 

« Ad Cartefium quod attinet, is fané talis eft & à génère & ab eruditione, 
» ut me non pudeat amicitiae ipfius ; quam fcio multos alios meae condi- 
» tionis homines in Belgio, D. Voetio quoad Zelum ac Pietatem | non 
» inferiores, & coIuilTe & colère : quàm arda cum ipfo interceflerit familia- 
» ritas Rfiverendo & Doftiflîmo Viro, ut alios mittam adhuc viventes, 
» D. Ludovico de Dieu, toti Academiae Leydenfi confiât. Et quôd Vir 
» fubadiffimi ingenij & liberrimL judicij haereat adhuc in Pontificiâ com- 
» munione, videat D. Voetius annon fit quadantenus in caufâ, dum ipfum 
» acerbitate nimiâ fugat, & fcandalum illi multiplex objicit, moribus & 
» modis agendi nimis alienis à fuâ profeffione. . . » (Pages 398-399.) 

« Interea tamen,quàm falfô mihi imputetur, quôd ipfum impulerim ad 
» fcribendum in D. Voetium, aut evulganda ea quae Hagae fa£la fuerant, 
» non alijs oftendam nunc verbis, quàm quibus olim ufus fum ad Clariff. 
» & Celeberrimum D. Rivetum, in eâ quam ad illum dedi Epiftolâ XXII 
» Juli 1643. Ex îitteris tuis, inquiebam, intelligo quàm liberaliter & 
» gratis ijîhîc mentiantur : quôd enim fpargitur à nonnullis me authorem 

* f^^ïï^ ^- De/cartes fcribendi contra D. Voetium, & fugillandi nuperam 
» Synodum, purum putum ejî mendacium ; cui dum te, Vir ClariJJime, 

* opp^f^^fth debitum Veritati & Innocentice patrocinium prœbuijîi. Deum 
» enim omnium îejîem & iudicem tejlor, me illius Scriptionis conjilium 
» D. Defcartes, homini, antequam illud cepijfet, mihi foliim de nomine 
» noto, nec direâè \ nec indireâè fuggejjijfe ; nullamque materiam vel me 
» diatè vel immédiate ad iilam ipfi contulijje, aut eam mihi vifam antequam 
» excuderetur. Et qui potuerim ego AQa Synodica nupera illi communi- 
ât cajfe, ut ea traheret in remfuam, ciim nec mihi ipji ea vifa ftnt niji diu 

* pojiquam hue veni? unde nonniji femel ad eumfcripji % gratias aâurus 
» pro librifui exemplari ad me tranjmijfo ; & tum fane primùm mirari 
» fubijt, quàd etiam illum non latuijfent quœ in Synodo tranfaâa fuerant : 
» adeo {ex confcientiâ loquor) me infcio hœc illi innotuerunt & ab eo pro- 
» mulgata funt . . . Quin vifus efl mihi in Prœfatione non offendiffe prœ- 
» \teritam Synodum, fed complanaffe viam proximœ, ad eam Aâorum 
» fuorum juflam interpretationem, per quam omnem ex illis ortam offen- 
» Jionem,fud etiam authoritate falvd, facillimè abfîergat. Si verà is ali- 
» quid acerbiiis fcripftt in D. Voetium, id omne hic fibi imputet, & illius 
» meminerit tituli in Pandeâis : Quod quifque juris in alterum ftatuerit, 

■ ut ipfc eodcm jure utatur". Nihil tam acerbe illîc diâum deprehendes, 
> quod non fit lenius ijs quœ habet in fuo Specimine " contra me : itafolet, 

■ jufîo DeijudiciOfijs accidere qui omnia fibi in omnes licere putant, ut 
» quam malè dicendo de alijs ceperant voluptatejn, malè de fe audiendo 

* amittant... «{Pages 399-401.) 

« Hxc malui referre, ijfdem verbis quibus antea fcripfi, quo condet ipfi 

a. Lettre perdue. 

b. Lib. II, tit. 11. 

c. Voir ci-avant, p. 6, note a. 



Eclaircissements. 



J21 



D. Voetio, me non recurfurum fuiffe ad tergiverfationes & aequivoca- 
tiones, fi juridicè debuiflem refpondere ad poftulatum quod voluiffet 
mihi fieri à Cl. D. Schoockio : Ecquis Cartejio Synodi Hagienfts Ada 
communicajfet? Nec puduiflet negare, fi feciffem, cùm potuerim fine 
culpâ feciffe : quippe qui ejus Synodi membrum efle defierara, nec illius 
Aâa fub figillo confeffionis acceperim. . . » (Page 401.) 
« Quôd verô dicor Cl. D. Magiftrum Schoockium feduxiffe ut D. Voetij 
Myûeria Eleufina retegeret in judicio, tantundem habet veritatis : cùm 
certum fit, & ex A£lis publicis liqueat, C. D. Schoockium, proprio motu 
& ex confcientiae officio, in Jus citatum à Nob. Cartefio, ifta omnia de- 
clarafle. Quàm verô ab hac Camarinâ movendâ procul fuerim, inde 
liquet. Primo, quôd cùm ipfe D. Cartefius me rogaflet" ut quaedam 
exemplaria Epijîolœ fuœ contra D. Voetium, oppofitae Admirandœ Me- 
thodo Philofophiœ Carte/tance, vellem fuo nomine offerre Nobiliff. p. t. 
Academiae noftrae Curatoribus : id nolui facere, ne turbas quœrere vide- 
rer, fed illi Bibliopolae ad quem mifia fuerant pèragendum reliqui. 
Secundo, quôd cùm 7 Nov. 1643 Nob. Cartefius ad me fcripfiflet ^ fibi 
in animo elfe C. D. Schoockium in jus trahere & feriô contra illum 
agere, nifi ultro declararet fe Voetio inftigatore & authore fcripfiffe, vel- 
lem itaque vel hoc pofterius tentare cujus jam Specimina aliunde habe- 
ret, vel faltem fe fubmonere quâ via rem hîc aggredi deberet, ego ipfum 
dehortatus fum ab omni litigio'. Indicavi non videri mihi verofimile, 

C. D. Schoockium, qui dicebatur feipfum ultrô onerafle ut ali|um fuble- 
varet, aliquid contra fa£lurum ; confului ut vel contemptu generofo fe 
de Ultrajeélinis ulcifceretur, vel proprijs armis, fcripto nempe aliquo, 
fe tueretur ; rogavi ut, fi quid moliri decreviffet, pateretur me efle 
plané extra partes, & alium quaereret cujus operâ uteretur : efle enim 

D. Schoockium caput Academiae noftrae (erat tune Reftor Magnificus), 
& pacem inter collegas vigere, quam turbatam nollem ; me quidem mihi 
gratulari, quôd caufam eam quam defenderam, idoneam judicaflet fuae 
promovendae, fed diverfa cùm fuerint confilia noftra, abfque invidiâ non 
fiiturum, fi fuorum particeps fierem. Quibus fie acquievit Nobiilflimus 
ille Vir, litteris fcriptis 13 Dec. 1643 ", laudato etiam meo candore, ut 
declararet noluifl*e rem ita tranfaâam uti primo petierat ; alia fe nunc 
confequutum majoris momenti, aliâ quoque via inflituturum ; manfu- 
rum tamen mihi amicum, etfi abrupto inter nos omni litterarum com- 
mercio ; prout rêvera ab illo tempore, nec ego ^d eum fcripfi, nec is ad 
me ; & quae agitaret confilia, nefcivi. » (Pages 403-403.) 

Cette dernière déclaration de Desmarets confirme bien celle de Des- 
cartes, p. 347 ci-avant, 1. 6-7. Ce qui suit la confirme encore plus. En 
effet, Desmarets continue : 



a. Lettre perdue. 

b. Idem. 



c. Lettre perdue. 

d. Idem. 



j 2 2 Eclaircissements; 

« Forte negotium alto manfiffet fepultum filentio, nifi ipfe D. Voeti) 
» Lief-hebber der Waerheyt, anno fuperiori, libello fuo infcripto Aenge- 
» vangen Proceduyren tôt Utrecht, &c. ", ignem gladio fodicaffet, & 
» (quod vix fciebatur) retuliffet quomodo ad 111. & PP. DD. Ordines 
» hujufce Provfticiae milTa fuiffet à D. Legato Galliae Cartefij querela, 
» quae necdum mihi vifa fuerat, cùm ifte libellus Ultrajefto prodiret ; 
» ipfms Excell. Legati perfonae facrae epiftolam & interceflionem fcopticè 
» traduxiffet ; totam culpam Phi\lofophiœ Carte/tance & convitiorum atro- 
» cium quae affatim in illâ continebantur, in unicum D. Schoockium 
» tranftuliffet ; palani affirmafTet, Voetio nihil commune cum Schoockij 
libro, de quo etiam contra ipfum Schoockium Cartefius jam Groningae 
expoftularet ; afferuiffet denique Schoockium, cujus ftilus fatis in eo 
libro apparebat, fe paratum profiteri ad illum tanquam fuum defenden- 
dum. Nam, quaefo, quid hoc erat, nifi amicos D. Cartefij ad negotium 
urgendum vel refumendum incitare? 111. ac PP. noftros Ordines fuggii-, 
lare, quafi detreftaffent juftitiam adminiftrare homini erudito & nobili, 
pro quo tamexpreflè Legatus Régis Chriftianiffimiintercedebat,ejufque 
litteras inter chartas rejeftaneas fepofuiffent; & ipfum Cl. D. Schooc- 
kium ad invidiam hanc femel amoliendam, tum honoris tum confcien- 
tiae caufâ, adigere ? Quid mirum ergo, fi Nob. Cartefius, ex Galliâ 
redui**, per fe & amicos fuos apud Proceres noftros fubinde Hagam 
excurrentes ' inftiterit, expoftulaverit, & de negleftâ Legati commenda- 
tione queftus fuerit ? Quid mirum, fi Senatum Academicum, cujus foro 
fuberat reus quem petebat, adierit ? Quid mirum, fi Cl. D. Schoockius 
hanc arripuerit lubens occafionem, confcientiam fuam liberandi, & que- 
relam contra fe apud 111. & PP. DD. Ordines depofitam, utpote fibi 
admodum invidiofam & gravem, eluendi ? » (Pages 403-404.) 
« Sed de me, id verè profiteor nefciviffe, ut parum femper curiofus fui 
rerum, ad me non fpedantium, antequam Litterae Nob, D. Cartefii ad 
Senatum noftrum Academicum redditae fuifrent**, quid agitaretur | in eâ 
re ; quomodo Cl. D . Schoockius fuis literis querelarum plenisdenun ciaret 
D. Voetio, fore ut haec omnia cum ipjius infamiâ tandem renudaret; 
quomodo quaeftiones, quae fibi poflent fieri, fi res in judicium veniret, 
D. Voetio, proponeret; quomodo hic eas eludendas, per vitilitigatipnes 
& aequivocationes pudendas fuggereret ; quomodo D. Schoockio perfua- 
dere conaretur, Cartefium non aufurum quicquam hîc movere cqntra 
ipfum; quomodo fpargerct fe hue venturum, ut Cartefium in vincula 
conijci curaret, quo hic à fuâ aftione contra D. Schoockium inftituendâ 
deterreretur; quomodo haftas amen, .tas Schoockio fubminiftraret, qui- 
bus duriora quoeque Philojophiœ Cartefianœ defenderet, aliquando non 

a. Ci-avant p. 239, note b. 

b. Voir t. IV, p. io5, p. ia3 et p. i55. 

c. Ibid., p. 99, p. 179 et p. 196. 

d. Ibid., p. 177. 



Eclaircissements. 52 j 

» fine fpecie Blafphemiae : qualis haec nominatim, potuiffe Cartefium 
» metaphoricè & citra contumeliam vocari Caïnum vagum, quia etiam 
» Deus, inquiebat, comparatur in Scripturâ leoni, lupo,furi &c. Habe- 
» mus hîc litteras ipfius D. Voetii plurimas, ex quibus eorum quae dico 
» Veritas, non mihi modo, fed meis RR. & Clariff. DD. Collegis, plenè 
» innotuit.» (Pages 404-405.) 

« Cùm ergo horum omnium effem nefcius, priufquam Nob. Gartefius 
» fuam adionem contra Cl. D. Schoockium inftituiffet, res ea longé ma- 
» gis mihi ex improvifo accidit, quàm vel ipfi reo, vel D. Voetio, qui 
» nunc faltem comperit, fummam efle aftutiam carere aftutiâ, & nihil 
» tutius, nullam expeditiorem efle viam, quàm fincerè agere. Occultae 
» technae, virtuti & veritati contrariae, prodeunt tandem in lucem, & fuos 
» authores pudore fuffundunt. . . » (Page 4o5.) 

Cette citation nous révèle l'existence, et nous donne le résumé d'une 
correspondance particulière, entre Descartes et Desmarets, qui avait 
échappé à nos investigations. Cinq lettres nouvelles doivent être inter- 
calées, dans la correspondance générale, aux dates suivantes : 

1. Descartes à Desmarets, mai-juin 1643. 

2. Réponse de Desmarets, juin 1643. 

3. Descartes à Desmarets, 7 nov..i643. 

4. Réponse de Desmarets, nov. ou déc. 1643. 

5. Descartes à Desmarets, 12 déc. 1643. 

A ces cinq lettres s'en ajoutent au moins deux autres, qui sont anté- 
rieures : l'une (perdue) de Desmarets à Descartes, et la réponse de celui-ci, 
qui est notre lettre CCXCI, t. III, p. 605-607. Nous pouvons même dater 
cette dernière plus exactement : Descartes y parle, en effet, des t trois 
premières feuilles», (t. III, p. 606, 1. 6), qu'il a reçues du livre de Voetius 
contre Desmarets ; or nous savons, par Desmarets lui-même, que ces trois 
premières feuilles furent connues sur la fin de septembre 1642 : « Jam 
» fubfinem Septembris anni 1642 vifa fuerant quibufdam tria prima folia 
» Speciminis fxii (n. Voetii) », {JÙltima patientia etc., p. 3 18), et Descartes 
les avait entre les mains depuis quelque temps déjà (t. III, p. 606, 1. i2-i3). 
De plus, Descartes attend la fin de l'impression, et sait déjà que l'ouvrage 
aura « environ vingt feuilles » (1. 29) ; (il en a exactement un peu plus de 
2i,soit5ii pages in- 12). Donc la publication est proche, et Desmarets 
nous apprend qu'elle est du commencement de mars 1643 : « fub Martij 
» initium anni i643,licet prima pagina libri annum 1642 haberet (quod 
» fuit etiam {jiu(Tnf)pta)8l;), prodijt Spécimen. t> [Ultima patientia, p. 326.) 
La lettre de Descartes serait donc, non pas de janvier 1643,* mais plutôt 
de février, et sans doute de la même date, 18 ou 19 février, que la lettre 
CCXCV, où elle s'est trouvée insérée (t. III, p. 617). 

D'autre part, la correspondance ayant cessé à.partir du 12 déc. 1643, 
au dire de Desmarets lui-même, Descartes pouvait donc déclarer qu'il 



JH 



Eclaircissements. 



ne lui écrivit point durant toute l'affaire de Groningue, laquelle ne fut 
engagée, en effet, que lorsqu'il y eut adressé sa requête de janvier 1 644 
(t. IV, p. 84). 



III 



Page 280, note a. 

Ces douze pages (p. 253-264) forment une parenthèse, d'un caractère 
historique^ dans le gros ouvrage, d'ailleurs entièrement dogmatique, de 
Paul Voet, Theologia naturalis reformata. Les voici in extenso : 

«... Culpandi veniunt triumviri (utinam haec divulgandi necefïïtate non 
conftringerer !), Cartefius, Marefius, Schoockius. Qui communem hue 
operam contulerunt, ut infontem Parentem {Gisbertum Voetium) in- 
famem, heterodoxum, univerfo orbi proponerent. Quid ille contra? 
Nihil, nifi quôd, inficiando ea vera effe, quae illi libéré ac liberaliter & 
impunè in illum jaciunt, non probant, nec unquam id tentarunt, in fi- 
lentio ac patientiâ animam poflîdere decreverit. Ne tamen illi impunè in 
pofterum graffarentur, aliquid hîc illis fine odio & affe£lu reponendum 
putavi, quo faltem eorum fpicula in parentem emifla obtunderentur. 
Quod antequam agam, paucis odii in Parentem concepti occafionem 
enarrabo. » 

« Cartefium inftigavit ejufdem Philofophia in Academiâ Ultrajeflinâ 
judicio Profefforum, approbante fa^lum hoc Nob. & Ampl. Sen. urbico, 
condemnata & profcripta. Quod quia faftum tum temporis, cùm Rêver. 
Parens magnificum Reftorem ageret, ac fi id eo procurante faflum effet, 
virulentiffimum Cartefius edidit libellum, cui infcriptio Epijiola ad 
Dinetum, ut & alterum, Epijiola ad celeberrimum Virum. D. Marefium 
malè habuit (alia hue non revocabo, ut qui inculpatam fcribam defen- 
fionem), quôd in controverfiâ Marianae Fraternitatis, quam cum Parente 
inftituerat, judicio Facultatum Theologicarum, omnium in Belgio Aca- 
demiarum, ut & illuftrium Scholarum, excepta Groninganâ, in quâ tum 
temporis ipfe docebat, nec non fententiâ fummi Theologi Andreae Ri- 
veti, condemnatus, fuccubuerit. D. Schoockio amicitiae Paternae renun- 
ciandi occafionem dédit, | quôd à Rev. Parente (quo nomine fe fpretum, 
verùm malè, opinabatur) ad Theologicam Profeffionem Trajeilinam 
nunquam fuiffet commendatus. Quafi id, folo accurante Parente, fieri 
potuiffet, & non Scnatûs Urbici julfu, cujus auéloritati omnia commiffa 
funt. » 

« Cum Cartefio mihi primùm agendum ; qui cùm mortuus nocuerit 
libcUis fupcrftilibus & rccufis, in iis ut mortuus intcr vivos erit retun- 
dendus. Et licet defun^o nocere nec poffim, nec velim, Parenti tàmen 
mederi potcro, cui vivo nocitum cft. Non verô maledi^a maledi^s, aut 



Eclaircissements. j 2 5 

» convitia convitiis opponam, verùm publica Academiae Ultrajeélinae, Sy- 
» nedrii Eccleriaftici,de Rev. Parentis vitâ & honeftate & do6lrinâ teflimo- 
» nia. Subjungam Nobiliflîmi & Amplifïïmi Magiftratûs Urbis Trajedinae 
» decremm, quo libelli Cartefii in Pareniem emifïï (poftquam Cartefius 
» effet citatus, ut caufam fuam tutaretur) famofis fcriptis annumerantur, 
» & Nobil. Praetori injungitur, ut aftionem de libellis famofis in Carte- 
» fium inftituat. Teftimonia, de verbo ad verbum hue tranflata, fie fo- 
» nant. » {Cette pièce et la suivante Teftimonium etc. sont en tête de Vo~ 
puscule intitulé : Teftimonium | Academiae | Vltraie6tinae | Et | Narratio 
Hiftorica | qua defenfae, qua exterminât» novae | Philofophiae. | Rheno- 
Trajeâi, Ex tjrpographiâ Wilhelmi Strickii Anno CIDIDCXLIII, dont 
il a été question, notamment, t. III, p. 568-56g, et t. 77, p. 34-35.) 



RECTOR ET PROFESSOREo 

Acad. Ultrajeâ. 

LECTORJ CANDJDO S. 

Quemadmodum Rev. & Clar. vir D. Gisbertus Voetius, Collega noftef 
amiciffimus, ab auâore Epijlolœ ad Dinetum infamatusjît, non te latet, 
bénévole Leâor. Decreveramus jam iumfamam viri optimi tejîimonio pu- 
blica ajjerere ; fed certis de caujis res in hutte ufque diem dilata eji. Cùm 
verô nequefinem neque modum prcediâus auâor Jibi fecerit, fed ad prio' 
rem epijîolam, aliam multà acerbiorem adjecerit, eaque ab hominibus ma- 
levolis in vernaculum tranjlata fit, ut eà majorem exifiimationis jaâuram 
apud omnes Collega nofter faceret, haut diutiùs cunâandum rati, ex man- 
dato atque auâoritate AmpliJ/imi Senatûs Urbani, prœfens Teftimonium, 
\unà cum Narratione hiftorica eorum, quœ apud nos aâa & geftafunt, ut 
vêtus Philojophia in poffeffione retineretur, vulgandum cenfuimus : non ut 
cuju/quam famam aut exiftimationem Icederemus, fed ut innocentia viri 
optimè de Univerfitate noftrâ meriti omnibus magis magifque innotefceret. 
Vale. 

Dat. Trajeâ. ad Rhenum, 

IV Kal. Oâob. CIDIDC XLIII. 



TESTIMONIUM 

Academiœ Ultrajeâinœ. 

Rector et Professores Acad. ultrajectin^ 

Lea. S. 

Quanquam virtus vitaque integritas fuffragiis aliorum non indigent, 
ea tamen interdum eft hominum improbitas, ut confugere ad teftimonia 
cogantur, qui vives innocentiae fuae teftes circumferunt. Experti id funt 



526 Eclaircissements. 

nonnulli ex Collegis noflris, viri praeftantilfimi : qui cùm vitam, mores, 
ftudia fua ita omnibus approbent, ut fingulis exemple, Academiae univerfae 
ornamento fmt : tamen in epiftolâ Renati Cartefii ad Dinetum, conviciis 
& contumeliis indignum in modum profciffî funt. Ac licet non timuerint, 
ne per praedidam epiftolam exiftimatio fua apud viros bonos, & rerum 
Academiae noftrae gnaros, periclitaretur ; quia tamen animadverterunt, 
quendam heterodoxum nuper calumnias nonnullas ex eâ epiftolâ in libel- 
lum fuum tranftulifle ; ne idem imperiti alii facerent, neve malè creduli 
fide hiftoricâ niti putarent, quae mendaciis & calumniis oppleta funt : tefti- 
monio Academico innocentiam fuam tutandam fibi exiftimarunt. Nos 
itaque, aequiflîmae eorum poftulationi déférentes, teftamur, falfum efle 
quod autor epiftolae fcribit (page 175), quofdam ex collegis, Medicum Jibi 
prceferri advertentes, manifejlè eidem invidiffe, ac perjœpè à Magijiratu 
contendijfe, ut nova docendi ratio prohiberetur. Praeterquam enim quôd 
invidias caufa nulla effet, etiam primae apud Magiftratum in poftulando 
partes non iilorum fuerunt, fed aliorum, qui communi Académies periculo 
movebantur : quippe cùm res ipfa clamaret, non poffe non veterem philo- 
fophandi rationem magno cum Academiae detrimento mutari. Ac ne hi 
quidem perfœpè, fed femel duntaxat à Magiftratu id poftularunt : non 
fuppte arbitrio, fed ex confilio & delegatione Senatûs Academici. Tantùm 
autem à veritate abhorret, aut laboraffe eos, qui invidiffe dicuntur, per 
totum triennium, ut Medico noya Philofophia | interdiceretur; aut novam 
provinciam, quafi pro prœmio benè navatas opéras, à Magiftratu Medico 
datant: ut intra triennium, profeflionem problematicam, commendatione 
praecipuâ ejus Theologi cujus latus calumniâ petit, obtinuerit : nec ante 
mota ei [controverfia fit, quàm difputatio ejus de circulatione fanguinis 
emanaffet. 

Improba pprr6 divinatio eft, quâ autor epiftolae (pag. 179) fupplojiones 
fcholafticae ^uventutis Collegis, nefcimus quibus, impingere velle videtur ; 
neque enim ulla haftenus, in quavis facultate, difputatio paulô fervidior 
fuit, in quâ non immodeftiam difputantium auditores ftrepitù & fupplo- 
fione pedum caftigaverint. Quôd autem unâ difputatione praeter morem 
Praefes ipfe explodi vifus fit, cùm aliàs folis opponentibus, aut defcnden- 
tibus, ea procella metuatur, id pravè faftum fatemur ; quin etiam dolori 
nobis eft, judicandi fibi partes fumere eos, qui difcendi gratiâ convenere ; 
fed neque in poteftate noftrâ fuit, id malum à Praefide avertere, neque 
dolo cujufquam noftrûm, aut confilio, faélum eft. 

nia praeterea manifcfta calumniâ eft, quâ autor epiftolae (pag. 187) de- 
cretum Senatûs Academici, de retinendâ in docendo vetere Philofophia, 
foli Reâori attribuere conatur; dum alios quidem diffentientes numéro 
fuffragiorum viâos fcribit, alios autem, viros pacificos, Reâori fùo, quem 
mordacem novijjfent, contradicere noluijfe fingit. Nam & omnes confen- 
fjffc in dccretum, libellus Ampliftimo Senatui Vrbano exhibitus, & ab 
univerfis fubfçrlptus, abundè arguit ; & falfum eft, quenquam noftrûm 
mordacitate virl mitiftîmi coaflum, ut aliter diccrct, aliter fentiret. Unus 



Eclaircissements. j2j 

duntaxat ex GoUegis fuit, qui non decreto contradixit, fed a(5lis potius 
Academiae infcribendum, quàm typis evulgandum cenfuit. 

Adhaec potentiam Theologi, quam di£lâ epiftolâ (pag. 177 & i85) invi- 
diofè exaggerat, nullam agnofcimus, in eo collegio, in quo libertas cen- 
fendi & diflentiendi omnibus aequa : nifi forte, pro magnis in Academiam 
& Ecclefiam meritis, aliqua exiftimatio atque autorités potentia eft. Eun- 
dem praeterea Theologum, cùm Reéloris munere fungeretur, ipfiufque 
officii effet, videre ne quid Academia detrimenti caperet, & convocaffe Se- 
natum, & retuliffe fatemur; in fuo dolore & accufatorem & judicem fuiffe, 
id verô pernegamus : quippe qui palam ediceret, fuas injurias fibi curae 
fore, I ad Senatum non nifi publicam totius Academiae caufam fe reférre. 

Poftremô, quôd autor epiftolae Theologum praediflum turbulentum & 
feditiofum Reâorem vocat (pag. 188 et 211), in eo infigniter injuriam ai 
fieri conquerimur. Adeô enim ille nilîil turbulenter, n'ih'û feditiofè geflit, 
toto anno quo Re£loris munere defundus eft, ut è contrario ipfius praeci- 
puè vigilantiae atque dexteritati imputemus, fopitis turbis, quietem prifli- 
nam Academiae poftliminiô reftitutam effe. 

Quae omnia, uti planiùs atque apertiùs intelligantur, Narrationem hiflo- 
ricam earum rerum, quae apud nos geftae funt, exhibemus : leftorem 
rogantes, ut, autoris epiftolae diffimilis, publico potius Academiae teftimo- 
nio fidem habere, quàm occultis fufurronum mendaciis aures praebere 
velit. Dab. Trajeai ad Rhenum, Kai. Mart. Anno CID IDCXLIII. [Ces 
deux pièces sont suivies, dans l'opuscule mentionné ci-avant, de la Narra- 
tio hiftorica, qui en occupe la plus grande partie.) 

COPIA TRANSLAT2 EXTRACTl 
EX ACTIS SYNEDRII ULTRAJECTI. 

A Domino Prœjîde prolata funt quœdam aâa, quœ Reverendum fpeâa- 
rent Synedrium, quœ de verbo ad verbum fie Jonant : 

Qudd, quandoquidem D. Voetius variis calumniis, injuriis aut diffama- 
tionibus gravatur, idque per publica fcripta fub nomine Renati des Cartes 
édita, opus ejje exijiumavit, ut prœdiâum Rev. Synedrium tejlimonium 
det, quoad conciones, vitam & conver/ationem D. Voetii, & an non ille fit 
magnus verœ reformatée Religionis propugnator adverfus omnem idolola- 
triam, fuperfiitionem, feâas, & opiniones, veritati Verbi Divini répu- 
gnantes, idque fecundum exigentiam fui muneris. 

Quibus aâis leàis, & eorum contenta perpenfo, taie quidfialuit fuper 
lis Rev. Synedrium, & ad Ampliffimos Dominos taie fcriptum mifit decre- 
tum 7 Aug. 1643 : 

Petentibus Ampliff. Dominis Urbis Ultraj. Senatoribus, ut fecundum 
veritatem Domino Profeffori Gisberto Voetio daretur teftimonium fuper 
ejus munere, vitâ, gefiis & converfatione : Rev. Synedrium Ecclefiœ Refor- 
matœ Ultrajeâi nullas invenit rationes, cur n^n tali peiitioni omni modo 



J28 



Eclaircissements. 



annueret, prœfertim ciim verîtati dare tfijiimonium quis objlringatur, 
imprimis Ji ad hoc fit rogatus. 

Teftamur itaque, certificamus & decîaramus, fecundùm finceram veri- 
tatem, coram omnibus & fingulis quitus hœc exhibebuntur, prœdiâum 
D. Gisbertum Voetium, Euangelii minijîrum Ultrajeâi, purum & fanum 
ejfe in doârinâ, quœ eft \ fecundùm pietatem, apprimè vigilantem in eccle- 
fiafiicâ fuâ funâione, indies œdificantibus concionibus magnos & fperatos 
prof er entem fruâus, fie ut Ecclefiœ Dei & nobis omnibus fit fummè gratus, 
feipfum indies oftendendo magnum & cîarum verœ & reformatée religionis 
Chrifiiance antecefforem, & ^eîotem, omnis idololatrice , fuperfiitionis, 
feâarum, & opinionum Verbo Dei repugnantium, adverfarium ; adeoque 
femetipfum, fecundùm fuœ vocationis exigentiam, fidelem gerendo, idque 
ex veto proborum. 

Quod vero ejufdem fpeâat vitam, gefia & converfationem, talem fefe 
intér nos gefjit, & etiam gerit, ut nihil aliud tefiari noverimus, nifi quod 
honeftuSy virtute prœditus, probusfit, & femetipfum ofienderit in converfa- 
tione modefium & pacis amantem, tam inter Collegas, quàm apud Eccle- 
fiam univerfam : fie ut omnes nos &finguîi ex corde optemus, etiam à Deo 
petamus, ut liceat nobis in Ecclefiâ Ultrajeâinâ ejus minifierio frui diu- 
tiùs, ad Dei gloriam & Ecclefiœ œdificationem. 

Aâum Ultraj. in Synedrio Ecclefiafiico, 
7 Aug. 1643. 

Inferiùs erat pofitum : 

Decreto & mandata Synedrii Ecclefiaftici 
Ecclefiœ Chrifii Ultrajeâi. 

Et erat fubfcriptum : 

ANDREAS SUAVE, 
Ecclefiœ Trajeâinœ Pafior. 

« Sequîtur Extra£lum decreti Nobil. atque Ampliff. Senatûs Urbis Tra- 
» jeflinae, pro curiâ publicarum Ultrajeéli, poft campanae pulfum, i3 Sept. 
» 1643 » : {Ce qui suit est la traduction latine de la pièce dont nous avons 
donné le texte flamand, t. IV, p. 20-28, et une traduction française, t. IV, 
p. 650-652.) 

Cùm placuiffet Urbis Ultrajeâinœ Senatui, Illufirem Scholam in hac 
urbefundare, eamque pofimodum in Academiam erigere, ut, quantum in 
fe effet, eandem celebrem redderet : habita informatione fuper cujufque 
generis viris eruditis, & dignifiimis, fepofito affeâu, taies ad Profeffionem 
vocandos curarunt, qui eruditione, pietate ac vitœ honefiate eminerent; & 
confilio deliberato ac magnâ cum circumfpeâione taies invenerunt, etiam 
elegerunt, qui omnes {excepto quùd quidam, in negotio Renati des Cartes 
Domini de Perron, ejufque Philofophid, ulteriùs fit progreffus, quàm 



Eclaircissements . 



J29 



quidem optaj/emus) fuâ eruditione, ptetate, & diligentiâ, Academiœ fupra 
modum utiles fuerunt, & etiamnum funt, idque non fine plenariâ fatisfa' 
âione Magiftratûs, omniumque proborum; inter quos D. Gisbertus Voetius, 
SS. Theologiœ Doâor & \ Profejfor, necnon Ecclefiœ paftor^ non efi inter 
pojiremos numerandus, utpote in docendo folidus, in concionibus dogma-' 
ticus, fubtilis in difputationibus, detejîabundus ac expugnabundus Atheif- 
mum, Libeftinifmum & opiniones quafque hœreticas S. Script, adverfas, 
multos aberrantes ad veram religionem doârinâ & exemplo vitœ pice du- 
cendo, fuperfiitionem è peâoribus idiotarum eradicando :fic ut, in TheO' 
logiœ Profejfore & Doâore, nihil ampliiis optari aut defiderari pojfit. Et 
quemadmodum omnes iftœ dotes eum apud omnes probos piofque gratum 
& acceptum reddunt : ita eœdem apud veritatis inimicos acerbum odium & 
invidiam excitant, quemadmodum multis partibus hoc apparuit, prœfertim 
ex duabus epiftolis nomine prcediâi Cartefii in lucem emijjis, quarum una 
ad Jefuitam nomine Dinet efi miffa, altéra infignita titulo : Epiftola Renati 
des Cartes ad Celeberrimum virum &c. In quâ ille Cartefius prœdiâum 
D. Voetium multorum fcelerum, impietatum ac vitiorum incufat, quàd fcil. 
concionibus abuteretur, ad mendacia, convitia fcurrilia, fiudium conten- 
tionum, feditionum, infamationum diverforum, & inordinatam potentium 
virorum reprehenfionem, contemnendo Juperiores potefiates, hypocrita, 
contumax, iracundus, imperium in collegas ufurpans, idemque affeâans 
in omnes homines ; quàd feditiofus fuerit Reâor Academiœ, & in Repu- 
blicâ etiamnum fit, & quœfunthujus generis alia, ideoque commonefaciens 
{/cil. Cartefius) urbis hujus redores, ut ad illa attenderent, & eum [fcil. 
Voetium) eo nomine punirent, quamvis & ipfe Cartes (sic) eofdem reâores 
cenfurâ notet, feu taxet, quàd in ipforum urbe divendi prohibuerirJ de/en- 
fionem Regii fuper Thefibus quibufdam, cùm tamen eam defenfionem mo- 
defiam & œquam ejfe, toti mundo innotuijfet. Quce omnia pofiquam inno- 
tuijjent Dominis Senatoribus, ipfi i3 Jun. noviffimi {quamvis innocentia 
D. Voetii, fingulis, qui illum probe noviffent, nota effet) pub licatione pofi 
campanœ pulfum Jaââ, prœnominato Cartefio infinuaverant, ei permiffum 
fore, ut fe fifiat in hac urbe, intra fpatium trium proximarum feptima- 
narum, gavifuro immunitate accedendi & recedendi, quo contenta duabus 
Epifiolis prœnominatis ita confirmaret, ut ipfe judicaret fuœ intentioni 
hoc effe utile. Super quâ publicatione fœpè nominatus Cartefius fuâ Epi- 
ftola data 6 Jul. fubfequente, ftyl. nov., ad prœnominatos Dominos Sena- 
tores fcripferat (voir cette lettre, t. IV, p. 8-1 3), inter alia, quàd novifftmè 
édita epiftola, cujus infcriptio erat : Epiftola Renati des Cartes ad Cele- 
berrimum virum &c. taliter effet confcripta, ut probationes, quce ad veri- 
ficationes omnium eorum, quœ de ifto homine fcripfiffet, ubique additce 
reperirentur, in quantum eœdem eum ratione ab eo exigi poffint, & quàd 
ideo etiam multas ifiius hominis aâiones \ infpecie omiferit, fibi notas, ne 
ad earum probationem tefies producere teneretur; inter alia etiam, eâdem 
illâ epifiolâ, dicens, Senatum,fi ea infpiciat, quœ eà fpeâantia fcripfiffet^ 
animadverfurum, fe prœter fui honoris juftam defenfionem potiffimum id 



5JO Eclaircissements. 

opérant dedijfe, ut commodo Reipubl. & Urbts prœdiâce, ut & Academiœ 
exi/fimationi utrimque confuleret. Quant Epijlolam prœdîâam cùm perle- 
gijfent & examinajfent prœnominati Domini Senatores, eandem ut & duas 
altéras in prœnominatâ publicatione memoratas, prœfati Senator{es) per 
fuos Commijfarios, aliofque extra Jîudium partium conjîitutos, ut id opor- 
tuit, vifitari & examinari curarunt, & ex eorum relatione intellexerunt, 
prœnominatum Cartejium injuria conqueri, quod à D. Voetio fupra modum 
fit Icefus, cîim ne minintam quident probationem eà adducat, verùm Jolum- 
modo confequentias trahat ex falfis prœfuppofitis, incertis conjeduris, & 
malis prœfumptionibus nixus, ex quibus D. Voetio affingat, quod fit autor, 
fautor, correâor, aut coartifex variorum libelloruin, quibus toties prœno- 
minatus Cartefius Je injuriatum putat, & quod prœterea prœfatis Senato- 
ribus conftiterit omnia illajalfà confia a fuifi'e, & veritati contraria. Adeo 
ut prcenominatus Cartefius nullam omninà caufam habuerit, ut D. Voetii 
bonam /amant ac exifiimationem fie enormiter lœderet ; verùm quàd hoc 
potiùs faperet genium Jejuitarum, quorum fe difcipulum fuiffe^ quofque in 
omni vitdfe magni fecijfe profitetur ; & quàd nullam aliam fuarum ama" 
rulentanim ac pejjîmarum diffamatiorium, ut & criminationum, probatio- 
nem adducat, quàm exfamâ, & falfis relationibus hominum mendacifiimo- 
rum, hofiium reipublicœ hujufce & Academice, ut & Religionis Reformata:. 
Et quoniam de innocentiâ D. Voetii iterumque nominati Jatis confiât pr ce- 
diâo Senatui, etiam [quamvis non necejfum fuerit) eadem innocentiâ tefti- 
moniis tam quorundam privatorum, quàm plurimorum fpeâabilium colle- 
giorum manifeftata efi : Senatus eapropter déclarât prœnominatas duas 
epiftolas ejjfe fcripta diffamatoria, famofofque libellos, quibus non tantùm 
prœnominati D. Voetii bonafama & exifiimatio enormiter lœditur, verùm 
& Academiœ interejffe, ut & Profejforum infpecie bonafama & Urbis hujus 
regimen vilipenditur. Prœcipit eapropter omnibus &fingulis, ne prœdiâas 
Epifiolas, in qudcunque fuerit linguâ, intra hanc Urbem ejufve jurifdiâio- 
nem, imprimere, inferre, divendere, difiribuere, diredè aut indiredè, clam 
aut palam prœfumant , idque fub pœnâ arbitrid, pro re natd, fervato 
Domino Prœtori hujus Urbis, contra prœdiâum Cartefium, prœdiâorum 
nomine, jure aâionis. 

Et fubfcriptum erat : 

Accordât me prœfente 

C. D. RIDDER. 

I « Ad D. Samuclem Marefium me confero, qui cùm plcraque in Rev. 

■ Parcntcm ex Cartcfii fcriptis fit mutuatus, illo rcfutato, & fc refutatum 
» fcntiet, fuaquc in illis profcripta. Quia tamen in nonnullis ad afta Sena- 
» tûs Acadcmici Groningani recurrit, hœc tantùm rcgcram : ai^a Gronin- 
» gana à paucifTimis PiofelToribus, tribus aut quatuor, non ultra, caeteris 

■ rcfragantibus, malitiofb fabricata, qux judicium vix appellare audet, fed 
» tefiimonium feu declarationem Schoockii indigitat, Rev. Parenti ut & 



Eclaircissements . 



}?' 



» Clar. de Màtio praejudicare non pofle. {Voir t. IV, p. ig6-igg.) Non 
» û judicium: neque enim vocatus, neque citatus, neque auditus eft Pa- 
» rens aut de Matius; refque inter Cartefium & Schoockium a£la, alteri 
» praejudicium non parit. Non fi tejîimonium : quia fidem Schoockius, 
» teftis fingularis, non merebatur, alterum fufpicionibus onerando, ut 
» femet expediret. Ne dicam ex fententiâ Scabinorum Ultraje£linorum fatis 
» apparere, quôd Schoockianum teftimonium à veritate aberret.' Praeter- 
» quam quôd multis nullitatibus Groninganum five judicium, five aâa, 
» five tejîimonium, û\e fententiâ, laboret. Id ex profeffo probavi (neque 
» quicquam repofuerunt illi, ad quos ea res pertinet) in tradlatu meo, cui 
» titul. Pietas in Parentem, & altero, cui infcriptio Tribunal iniquum. 
» Verùm, ne videar hîc in propriâ caufâ mihi applaufifle, fubjungam 
» Facultatis Juridicae Acad. Lugdun. fuper aélis Groninganis judicium:» 

Omnibus, quœ litteris, jujfu amplijffimi Senatûs Academici Groningani, 
ad Nobilijf. ac Celeberrimum D. Renatum des Cartes i6 Cal. 1645 datis 
continentur, quceque aâa funt in eodem Senatu 10 April. eodem anno, 
ii/demque annexa reperiuntur, vijis ac rite examinatis : Nos qui fub- 
fcripjimus, Profejfores Juridicœ Facultatis in Académie Lugduno-Batavd, 
rogati de jure & effeâu aâorum, re/pondemus, nobis videri fententiam 
âprcediâo Senatu latam, nullam ejfe, ob varias defeâus, & caujas, nomen- 
que definitivce non mereri; ac per eam nec jus, nec famam ac exiftima' 
tionem Reverendi D. Gisberti Voetii aliorumque lœdi ac imminui pojfe, 
oportere ac debere. 

Ita, falvo meliori judicio, ftatuimus 
Lugduni 16 Jul. 1647. 

t Et erat fubfcriptum : » 

B. SCHOTANUS, 

A. VINNIUS. 

JACOBUS MESTERTIUS. 

( « Superfunt D. Martini Schoockii innumerae fufpiciones, ne dicam 
» calumniae, quibus Praeceptorem infontem [Gisbert Voet), nefcio quibus 
» furiis agitatus, gravare voluit. Facili negotio eas difflabo, opponendo 
» fententiam Scabinorum Trajeftenfium, à quâ appellavit, quâ injuriarum 
» condemnatus eft Schoockius (& in illo Marefius, qui paffim ejus auélo- 
» ritatem praetendebat), idque multorum nomine, praefertim quôd Rev. 
» Parentem ut faifarium, apud aéla Senatûs Groningani, detuliflet. Verba 
» fententiae hase funt : 

Vifo à judicio Urbis Trajeâinœ procejfu, coram eodem judicio inftruâoy 
inter Gisbertum Voetium Arreftantem & Carolum Dematium Adjunâum, 
Doâores Theologiœ & Profejfores hujus Academiœ, ab unâ parte, & 
Martinum Schoockium L. A. M. & Prqfejforem Philofophiœ in Academiâ 



JJ 



Eclaircissements. 



Groninganâ Arrejlatum, & cîtatum in caufd injuriarum, ab altéra parte. 
Prcenominatum judicium, omnibus mature expenjis, etiam claufulâ falu- 
tari, qud petitio ejî munita, faciens jujîitiam, adhibito conjilio Jurifcon- 
fultorum praâicorum : condemnat Arrejîatum, ut coram Prœtore & duobus 
Scabinis hîc in graphejo, ad propiorem elucidationem & fuppletionem 
eorum, quœ in fuis Jcripturis & perfonalibus refponjtonibus, in proceffu 
hîc & alibi dixit &fcripjit, declaret : quàd formula attefiationis, ab Arre- 
flante ad illum miffa, in eum finem ut ipfe Arrefiatus talem daret, & cor- 
reâio per Adjunâum, in chartulâ quâ propojîtâ, de quibus duobUs prolixe 
in ipfo proceffu fît mentio, falfa non effet: & quàd ejus intentio nunquam 
fuerit coram Senatu Academico Groningano declarare, quàd Arreflans 
aut Adjunâus ipfum Arreflatum follicitaverint, aut follicitari curaverint, 
utfalfi quid deponeret, aut tefîaretur, aut quàd taie quid illi per impor- 
tunitatem fuerit extortum, & quod Arrejîanti & Adjunâo nullam falfita- 
tem aut improbitatem attribuât, aut de iis taie quid prœfumat. Velit infu- 
perçut quicquid ipfe Arrefiatus, ^elo fui honoris, & ut omnem infamiam 
evitaret, paulà durius aut dixerit aut fcripferit, quod forte in aliumfen- 
fum accipi ac trahi pojjît, fie accipiatur, & fi neceffum fit, corrigatur, ut 
omnis falfitas & improbitas ab Arrefiante & Adjunâo femota fit ; & ut talis 
fuce declarationis Arrefianti & Adjunâo relinquat infirumentum informa. 
Et judicat judicium, Arrefiatum ulteriiis non teneri, neque prœnominatâ 
declaratione ejus honorem & exifiumationem lœfam, aut diminutam, dene- 
gans Arrefianti & Adjunâo fuam petitionem & conclufionem alium in fînem 
ad honorabilem & utilem emendationem infiitutam ac faâam, penfando 
fumptus proceffûs propter rationes. 

Itafaâum & pronunciatum Ultrajeâi, 3i May 164g. 

I « Et ne forte Ampl. Scabinorum mentem non fatis alTecutus fuiffe 
» dicar, malui & fententiam Belgicè pronunciatam fubjicere. » 

©efien b^ 'ttix (Scre^tc bcr Stabt Utrcd^t, l^ct pxotti tjoor bcn fcloen ©ercd^tc 
gcinftruccrt tuffc^cn Gisbertus Voetius ûtrcftant enbc Carolus Dematius g«* 
Docc^be, bc^bc ©octorcn inbc î^eologic cnbc ^rofefforen ber Stcabemic oî^icr ter 
ccnre, / cnbc Martinus Schoock L. A. M. cnbe ^rofeffor ^^ilofopl^iae inbc 
8tcûbcmic tôt ©rocningen gcarreft^f enbc gl^ebaegl^bc in coô Dan injuricn / ter anbere 
fçbc. / 't t)Oorîa. ®ctcc^t, rtipcUid geïct ïiebbcnbc op allcô, / cnbc oodf op be cïoufute 
falutoir, / bacr mcbc bcn el)jc^ 18 gemunicert, bocnbc rcd^t met abd^â tjon gcprac- 
tifecrbc Slcc^tjgcleerbcn, / conbemncert bcn gcarreftccrbc uoor bcn $ccrc Schout 
enbc ttt)cc Schcpcncn ter Occretar^c at^icr / tôt nacrbcr clucibatic enbc fu^pïctic 
Don 't gcenc b^ fijne (Sc^rifturcn enbc pcrfonete re[pon[iocn inben proccffc l^icr enbc 
boer airebc 9efet)t of gcic^rctoen i« / te dercïaren / bat ^ct concc|)t Maw ottcftatie 
/ ï|cm bç bcn orrcftant tocgcfonbcn / ten fine bt| ^cm gcarreft^* ge^)affeert te worben 
/ enbc 't rcbre« b^ be gcooec^bc in fcccfcr ccbuttefcn uoorgcfteit / 6et)be in bcn proceffc 
toiitIoj)i(^ oermclt, nict en Wifxi uala / cnbc bat fiin intcntie notjt en Jvoi? gcwccft boor 



Eclaircissements . }jj 

bcn @cnoct inbc Stcobemic tôt ©rocmngen te t3crclarcn bot bcn otrcftont / of geboegbc 
l^cm. gcarrcft^'f gctjcrgt / of bocn bergcn foubc l^cbben / bat ^\) Oûlfc^etijcf cet foubc 
bc^jofcrcn of gctu^gcn / of bat ^cm fulcj met importunitegt foubc jiin gcejtorquecrt, 
/ cnbc bot f)\) bcn orreftont cnbc gcooe^bc gccn oolf^c^t ofte onorooml^e^t en ottrU 
buccrt / of toc ocrtroutut. / Scgcrcnbc bat ollc 't gcnc ^9 gcorreft^', ut|t cen ^oet 
tôt fijin eer, / cnbc om ûIIc infomie of te toercn, toot ^orber foubc mog^n ^ebbcn 
gcfcçt of gcfc^rcoctt / 't rtclcf in cen onberen fin oerftacn ofte gctogcn foubc mogcn 
tDorben, / oïfoo fol ttiorbcn gebu^bct, / cnbc ift noot gecorrigeert, / bot otte oalf^etit 
cnbe onoroom'^e^t oonben arrcftont cnbc gcoocc^bc n»crbe gccfctubeert cnbc u^tgef* 
toten ; / cnbc oonbe fetoc ocrcloringc ben orreftont cnbe geoocc^be te loten ootgen 
acte in forma, berftocnbc bot bcn georreft^» bocr mcbc ma^ oolftocn, / cnbc bot 
met bc ooorfj. ocrcloringc fljn ecr enbc rqjutotic nict en fat wcfcn gcïcbcert ofte 
ocrcort, / ontfcggcnbc ben orreftont cnbc gcoocd^bc ^oren e^fd^ enbc conclufie in 
onbctcn oocgcn tôt ^onorobilc cnbc profitobitc ontcnbe gcboen cnbc gcnomcn / cnbc 
conqjcnfccrt bc coftcn oon bcfen ^iroccffc om rcbcncn. 

Aldus ghedaen ende gepronuncieert, t'Utrecht, 
Op den xxxjj^ Mey, Anno 164g. 

I « Atque ita me abundè fatisfeciffe calumniis triumvirorum, quibus 
» Rev. Parentem petiverunt, & tamen fine calumniâ, illi judicabunt, qui 
» fine gratiâ & odio caufas aeilimare confueverunt. Veniam dabit aequus 
» Leélor, quôd haec in tranfitu meo libro inferuerim. Meâ enim id inte- 
» rerat quàm maxime, & caufa pietatis hoc flagitabat, ne indefenfi manerent 
» illi, quibus, prsefertim infontibus, poil Deum omnia debemus pietatis 
» officia. » 

(Pauli Voet Theologia Naturalis Reformata, 
Trajefti ad Rhenum, cIoIdclvi, p. 253-264.) 



tfiuVRES. III. ** 



RENATI DES CARTES 

NOT^ 



IN 



Programma quoddam, fub finem Anni 1647 
in Belgio editum, cum hoc Titulo : 

EXPLICATIO 

Mentis humanœ, Jîve Anîmœ ratio- 

nalisj ubi explicatur quidjit, 

& quid ejfe pojjit. 



LECTORI* 



Ex quo tempore lucem adfpexit Philofophia Nob. Viri Renati des 
Cartes, à multis quidem,fed non uno excepta eji modo : verîim diver- 
fam ea experta ejî fortunam, prout in manus diverforum incidit ac 
genios. Sunt qui ferias in eam injiituerunt Objediones, quitus ferià 
ab Heroe illo ejt refponfum, tum Latine, tum Gallice. Alii, ciim aliud 
non pojfent, arrodere tamen eam & admordere voluerunt : quibus, 
ut ip/e in Praefatione Médit. Metaph. patem egit Philofophus, ratio- 
num feriem & nexum comprehendere non curantibus, in fingulas 
tantùm claufulas argutari fuit ftudium ; qui idicirco, quamvis cavil- 
landi occafionem in multis invenerint, nihil tamen quod urgeat, 
aut refponfione dignum fit, objecerunt\ Hujus farinœ ejl, Tenebrio 
quidam ac Lucifuga, qui ««;/c Theophilum, nunc Mercurium, Cof- 
mopolitam fe vocat, in gemino libello, ante aliquot annos ediio ' ; <f 
nuperus Theologus in/uâ Mcthodi Cartefianae Theologicâ Confide- 

a. Cette Préface n'est pas de Descartes, qui même ne Ta pas approuvée, 
voir t. V, p. 114, 1. 8. L'édition princeps, que nous .suivons ici, ne donne 
l'indication des pages qu'à partir de la pièce de vers Renato des Cartes etc., 
p. 10. Elle a donc tenu compte cependant de la préface, p. 3-9. Nous 
reproduirons cette pagination en haut des pages de la présente édition. 

b. Voir t. VII, p. 9, 1. 29, à p. 10, 1. 5. 

c. L'un d'eux portait ce titre : « In primant Philofophiam Cartejianam 
» Nota?, auâore Theophilo Cofmopolita. Libelle imprimé in XVI durant 
» l'été de cette année {1643), fans nom d'imprimeur, fur une copie qu'on 
» feignoit avoir été imprimée d'abord à la Haye. L'impofture & la calom- 
» nie y régnoient, depuis le titre jufqu'à la conclufion du libelle. L'extra- 
» vagance du ftile & la groflîereté des injures dont il étoit rempli, reffem- 
» bloit fi fort à celles que M. Regius attribuoit à Voetius dans fa clafle & 
» fes converfations, qu'on peut raifonnablement préfumer que, de tout ce 
» qui pouvoit appartenir à Voetius, il n'y avoit que fon nom de caché 
» dans tout ce libelle, & que fon efprit s'y produifoit partout. {En marge : 
» Lettr. Mff. 23, 24, de Regius à Defcartes.) Voetius n'en ufoit prcfque 
» plus autrement dans les écrits diffamatoires qu'il avoit foin de faire 
» répandre contre M. Defcartes, fouvent fous.un nom emprunté & quel- 
» quefois fous un nom pofliche. » (A. Baillet, La Vie de Monjieur Des 
Cartes, t. II, p. 204-205.) 



J}8 NOTiE (4-8) 

ratione *, in quâ crîminationes fuas ac calumnias, Deo Opt. Max., Deo 
Forti, Zelotœ, Caufe fuae Vindici, Nominis Affertori, Veritatis Pro- 
te^oTÎ, facras facere, cum miiltorum Jiupore, non erubuit. Quafi 
criminatiotiibus & calumniis certare, idem ^t, ac Caufam, Nomen, 
Veritatem Dei, pindicare, ajjerere, protegere ! An non \ hoc ejt illud, 
quod Propheta ait Malachias, c. i, 8 : Deo ofFerre animalia caeca, 
çlauda, aegrota, quce Ducibusfuis ac Curatoribus offerre, facerdotem 
ijtum piiduîjlfet ? Et, Ji attentus Confiderator attentiùs conjtderajfet 
hœc Methodi verba {pag. 3 : Ne quis igitur putet, me hîc traditu- 
rum aliquam Methodum, quam unufquifque fequi debeat ad reétè 
regendam rationem ; illam enim tantùm, quam ipfe fecutus fum, 
exponere decrevi ". Et pag, i3 : Quamvis, quia opus meum mihi 
fatis placet, ejus exemplar hîc vobis proponam, non ideo cuiquam 
Author effe velim, ut fimile quid aggrediatur)%/aa7èa^ illâfuâ Con- 
fideratione abjîinuijfet, ex quâ nominis maculam potiîis quàm laudem 
apud œquos \ rerum œjlimatores reportavit : ut non dicam, wXuTrpay- 
uoc-jvr; notam eum incurrijfe, dum falcem Theologicam immijît in 
mejfem Philofophicam ; quod verè ejt, ^exa^txivtiv eU â.)lo yévoç. Alii in 
Philofophiam Cartefianam infurrexerunt thefibus ad difputandum 
proponifolitis, Lutetife, Ultrajedi, Groningas, Franekerae, Lugduni: 
&, vel aperto Marte ejus Authorem funt aggrejjî, velfub teâo &gene- 
rali Ncotericorum Philofophorum titulo latenter in ipfum irruerunt, 
vel in totum nomen eJUs dijjimularunt . Pojlremi generis utriu/que 
Jpecimen nuperrimè contigit, in AntiquiJJimâ & Novijfimâ Belgicae 
Fœderataî Academiâ. In Lugdunenfi quidem, Philofophus prima- 
rius^j Vir, ut T).\ Cartefîus fudicat, non malus, ac Jimplex potiùs 
quàm prudens, affeâu, nefcio quo, abreptus, Neotericis quibufdam 
Philofophis, tamfatuas, tam ineptas, tant infulfas affinxit opiniones ; 
ut feipfum fecerit liidibrium multis jocumque ac rifum, multis com- 
mijerationem. Et quamvis in difputandi aâu quadrifyllabum hoc no- 
men, Cartesivs, non pronunciaverit ; ac publiée pojiulatus, ut nomen 
aliciijus Neoterici Philofophi, tam^/îultas opiniones tenentis, proferret, 
turpiter hic defecerit : ita tamen fe gejfit, & in omnem circumegit 
partem, ut non alium defignari quàm D. Cartefium/ac/Vè Auditorum 
cuivis conjliterit. Et quid multis ejt opus ? The/es ipfœ hoc abundè 
loquuntur. In UltrajeàinA Academiâ, Medicus* non \ indodus, dij" 

a. Rkvius, Confideratio Theologica {164S). Voir t. V, p. 126. 

b. Voir t. VI, p. 541, et aussi, p. 4, 1. 7-10. 

c. Jbid., p. 548, et p. i5, 1. 6-9. 

d. Adam Stuart. Voir t. V, p. 126, 127 et 128. 

e. Henry de Roy [Henricus Regius). 



(8^) In Programma. 539 

putationem quandam confcripjit, de Gachexiâ Leucophlegmaticâ, cui 
Corollaria nonnulla fubjunxit, ad convellendas Médit. Metaph. Car- 
tef. inftituta : quœ, cîim dijputatio ejfet fufflaminata, patenti folio, per 
varias HoUandiae Vrbes funt mijfa, injtgtium vel triumphi, vel pro- 
vocationis, ac certaminis in eas injlituendi. Licet verb GeneroJtJJi- 
mus D. des Cartes ijtos Thefium & Confiderationum ajfultus atque 
allatrationes magno animo contemferit, nihilque unquam reponere 
poluerit': tantùm tamen à Je impetravit, ut ijti Corollariorum Pro- 
grammati Refponfum aliquod repofuerit. Quod Amico, cui mijit & 
potejiatem ejus fecit, non indignum fuit vifum luce publicâ*' : quo 
fortajjis ad meliorem \ mentent reducatur Programmatis Author, 
& quia nonnullis forte videatur in eâ contineri aliquid vindice dig- 
num ; neque enim unquam exiflimationi aut par tibus fuis defuit, vel 
deeft, D. Gartefius in refpondendo, f quid adverfus Philofcphiam 
fuam refponfone dignum fuerit produâum . At verb calumnias ac 
futiles nugas, &, quœ nullam ex fuis fententiis aut refponftonibus 
feriunt, fed quœ aut in objediones tantùm, vel à fe excogitatas, vel 
ab aliis ad itiventionem veritatis prolatas, incurrunt, aut hinc indè 
particulam ex fuis fcriptis vellicant, infuper habet. Scilicet, Aquila 
non captât mufcas'. Sed Prœfationum fatis ; atque ipfum Program- 
matis examen & Notas légère atque expendere, aperce fuerit pretium. 

a. « . . .L'autre écrit latin. . . avoit pour titre : Explication de VEfprit 
» humain ou de l'Ame rai/onnable, où l'on montre ce qu'elle ejï & ce qu'elle 
» peut être. Il fut imprimé à Utrecht, premièrement en forme de petit 
» livre fous le nom de M. Regius, fon ancien difciple, & enfuite en feuille 
» étendue par manière de programme ou placart pour être affiché dans les 
» places & les rues, fans nom d'Auteur ni d'Imprimeur. M. Defcartes 
» l'ayant reçu de cette féconde forme, reconnut auffi-tôt l'Auteur par le 
» ftile & par le bruit commun. . . » (A. Baillet, La Vie de Monjieur Des- 
Cartes, t. II, p. 334-335.) Corrigeons ici une erreur du prolégomène de 
la lettre DII : il s'agit d'un placard latin, et non "ps^s flamand. (Tome V, 
p. 109.) 

b. Voir t. V, p. 109. 

c. Desiderii Erasmi Adagia. Chilias III. Centuria 11. Prov. lxv. — De 
même la comparaison, rapportée ci-avant, p. 44, 1. 9-11, se trouve aussi 
dans Erasme, édition gréco-latine du Nouveau Testament^ préface de l'é- 
vangile selon saint Mathieu. 



RENATO DES CARTES, 

Philofophiae Reftauratori, 
Scculi ornamento. 



Nullius addiclus jurare in verba Magiftri, 

Dum verum ex veri fonte, Renate, bibis, 
Et Menti reddis fua jura, & Senfibus aufers, 

Quam nimiam tribuit credula turba, fidem : 
Nefcio quo dubitans pado, dubia omnia tollis, 

Atque ex non certis omnia certa legis. 
Certe Atheus propriis cadit armis : &malè Sextus 

Affenfum cohibens, vincitur arte fuâ. 
Nilque obftare poteft jam. Mente Deoque reperto, 

Materia ingenio fubditur, ecce, tuo. 
Quà Motu in varias diffiffà & mille figuras, . 

Orbis tam vafti nobiie furgit opus. 
Hinc Cœli, Terrœcjue, Marifque, atque Aëris almi 

Fufa per hoc magnum femina inane fluunt. 
Quae natura Ignis, rutilum fplendefcere Solem 

Quid facial? Mixtis additus unde Color? 
Unde tremor Terris, quà vi Maria alba tumefcant, 

Cur fexangula Nix, gutta rotunda, cadat? 
Cur Magnetem ineat Ferrum, vis fcire? Renati 

Hic unus labor eft, quem via nulla latet, 
Cujus & Ingenio alfurgunt Prilcique Novique, 

Nec vidiffe ajunt fecula cunda parem. 
Invidus huic quifquis renuit fubmittere fafces, 

Naturam violans, Matris adulter erit. 
Et fragili dentem quiercns illidere, foldo 

OfTcndet. Melius, non tetigiffe, fuit. 
Gui fie extremis refpondent prima, quis illum 

Haec fine crediderit pandere facra Deo?* 

a. De qui sont ces vers ? Dans une lettre à la princesse Elisabeth, du 
3i janvier 1648, Descartes désigne le nom de l'auteur par les première» 
lettres seulement. (Voir t. V, p. 114, 1. 14.) Clcrselicr lut Hey.^ et plus 
tard un annotateur de l'exemplaire de l'Institut, acceptant ces trois pre- 
mières lettres, les compléta ainsi Hey{danus). Mais peut-être fallait-il lire 
Huy.y auquel cas le nom serait Huy(gens). C'est l'opinion de Baillet : 
« Je croirois que c'cft plutôt M. Huyghc is. » {La Vie de Monjieur Des- 
Cartes, t. II, p. 333, en marge.) S'agirait il encore de Constantin Huy- 
gent, fils aîné de l'ami de Descartes ? (Cf. t. V, p. 331-323.) 



renati des Cartes 
NOTJE 

In Programma quoddam, 

fub finem Anni 1647 

in Belgio editum, 

cum hoc Titulo : 

ExpUcatio Mentis humanœ, Jîve 

Animœ rationalis, ubi explicatur 

quidjît, & quid ejfe pojjit. 



10 Accepi à paucis diebus duos libellos, in quorum 
uno aperte & direde impugnor*, in altero tede & 
oblique duntaxat. Et quidem priorem nihil moror : 
imô habeo gratias ejus authori, quôd, cùm nihil nifi 
futiles cavillationes, & nuUi credibiles calumnias, im- 

i5 probo labore collegerit, hoc ipfo teflatus fit, fe nihil 
invenire potuifle in meis fcri|ptis, quod meritô re- 
prehenderet, ficque ipforum veritatem, meliùs quàm 
fi ea laudaflet, confirmant, idque cum difpendio fuse 
famse. Alius autem libellus magis me movet : quamvis 

20 enim nihil in eo aperte de me habeatur, prodeatque 

a. Voir ci-avant, p. 338, note a. 



J42 NOTiE "-14. 

Une nomine Authoris & Typographi, quia tamen con- 
tinet opiniones quas judico perniciofas & falfas, edi- 
tufque efl forma Programmatis, quod vel templorum 
valvis affigi, & quibuflibet legendum obtrudi poffit, 
dicitur autem jam antea typis mandatus fuifle fub aliâ 5 
forma cum adjundo nomine cujufdam, tanquam Au- 
thoris *, quem multi putant non alias quàm meas opi- 
niones docere : cogor detegere ejus errorejs, ne mihi 
forte imputentur ab illis, qui cafu incident in obvias 
iflas chartas, & mea fcripta non legerunt. 10 

I Sequitur Programma quale ultimâ vice 
prodiit in lucem : 

EXPLICATIO 

Mentis Humanœ y Jîve Anîmœ 
raiionalisj ubi explicatur quidjît, ï5 

& quid e[fe pojjit. 

L 

Mens humana eji, quâ aéîiones cogitativœ ab homine 
primo peraguntur ; eaque in folâ cogitandi faculîaîe, ac 
interne prinçipio y conjijiit. ao 

//. 

Quantum ad naturam rerum attinet, ea videturpati, ut 
mens pojfit ejfe velfubjiantia^ vel quidam fubjlantiœ cor- 
poreœ modus; vel,Ji nonnullos alios Philofophantes fequa- 
mur, qui Jîatuunt exîcnjîonem & cogitationem eJfe attri- 2 5 
buta, quœ \ ccrtis fubjîantiis , tanquam fubjeélis, infunt, 

a. Henry de Roy {Regius). Voir ci-avant, p. 339, note a. 



I4-I5. In Programma. j4j 

cùm ea attributa nonjînt oppoJîta,fed diverfa^ nihil ohftat, 
quo minus menspojjit ejfe attributum quoddaniy eidem/ub- 
jeéîo cum exîenjîone conveniens, quamvis unum in alterius 
conceptu non comprehendatur . Quicquid enim pojjumus 
5 concipere, idpoîefl ejje. Atqui, ut mens aliquid horumjît, 
concipî potejî ; nam nullum horum implicat contradiéîio- 
nem. Ergo ea aliquid horum eJfe potejî. 

III. 

Errant itaque, qui afferunt, nos humanam mentem clare 
>o & dijiinéîe, tanquam necejfarîo^ à corpore realiter dijlin- 
éîam, concipere. 

IV. 

Quàdautem mens rêvera nihil \ aliud Jit quàm fubjîan- 
tiajjîve ens realiter à corpore dijîinélum, & aâu, ab eo 
'5 feparabilcj & quod feorfim per fe fubfijiere potejl: id in 
Sacris Literis, plurimis in locis, nobis ejl revelatum. Atque 
ita, quod per naturam dubium^ quibufdam eJfe poteji, per 
divinam in Sacris revelationem nobis jam eji indubitatum. 

V. 

20 Nec objîaty quod de corpore dubitare, de mente vero 
dubitare nequaquam, pojffimus. Hoc enim illud tantiim 
probatj quàdj quamdiu de corpore dubitamus, illam ejus 
modum dicere non pojjimus. 

VI. 

25 Mens humana, quamvis Jit fubjîantia à corpore realiter 

a. Sive aâu. (Note de l'édition princeps.) 

h. Si accuratam & non moralem rerum veritatem & cognitîonem quœ- 
ramus. (Même remarque.) 



J44 NoTiE 15-17. 

difiinéla, \ în omnibus tamen aéîionibus, quandiu ejî in 
corpore, ejl organica. Atque ideo, pro varia corporis dif- 
pojîtione, cogitationes mentis funt variœ. 

VIL 

Cîim hœc Jit naturœ, à corpore, & corporis difpofitîone, 5 
diverfœ, nec ab haç oriri queat : ea ejî incorruptibilis, 

VIIL 

Ciimque ea nullas partes, nec ullam extenjionem in con- 
ceptufuo habeat : frujlra quceritur, an Jit tota in toto, & 
in Jingulis partibus tota, 10 

IX. 

Ciim mens cequè ab imaginariis atque à veris affici 
qùeatj hinc^ per | naturam dubium eft, an ulla corpora a 
nobis rêvera percipiantur, Veriim, etiam hoc dubium tollit 
divina in Sacris revelatio, quâ indubitatum ejî, Deum i5 
cœlum & terram & omnia, quœ iis continentur, creajfe, 
& etiamnum conjervare. 

X. 

Vinculum, quo anima cum corpore conjunéîà manet, ejî 
lex immutabilitatis naturœ, quâ unumquodque manet in eo 20 
Jiatu, in quo ejî, donec inde ab alio deturbetur, 

XL 

Ciim fit Jubjîantia, & in gèneratione nova producatur: 
reéîijfime fentire videntur ii, qui animam rationalem, per 

a. Non moraliter, fed exquifitam & accuratam rerum veritatem qua- 
nnti. (Même remarque que ci-avant, p. 3^3, notes a et b.) 



17-19. In Programma. 545 

îmmediatam creatîonem, à Deo, in generatione, producî 
volunt, 

\XIL 

Mens non îndiget îdeis^ vel notionîbus, vel axîomatîs 
5 innatis : fedfola ejus faculîas cogitandi, ipjï, ad aéîiones 
fuas peragendasy fufficit, 

XIII. 

Atque ideo omnes communes notiones, menti infculpîce, 
ex rerum obfervatione vel traditione originem ducunt. 



10 



XIV. 

Imo ipfa Idea Dei, menti injîta, efty vel ex divinâ revC' 
laîione, vel traditione, vel rerum obfervatione. 

XV. 

Conceptus nojîer de DeOyJive idea Dei, in mente nofirà 
1$ exijîens, non ejîfatis validum argumentum ad exijîentiam 
Dei probandam : \ cùm non omnia exijlant, quorum con- 
ceptus in nobis obfervantur ; atque hœc idea, utpote à nobis 
concepta, idque imperfeéle, non magis quàm cujufvis alius 
rei conceptus, vires nojiras cogitandi proprias fuperet . 



20 



XVI. 
Cogitatio mentis eft duplex : intelleéîus & voluntas. 

XVII. 
Intelleéîus ejf perceptio & judidum. 

9 traditione {sic, iàix. pr inceps)] tradu(Sione {êdit. lat., de 1668, 
faute). 



J46 NoT^ 19-ao. 

XVIIL 

Perceptio ejlfenfus, reminifcentia, & imaginatio. 

XIX. 

Omnîs fenfus eft •perceptio alicujus motus corporel, 
quœ nullas fpecies intentionales dejîderat : if\que fit, non 5 
in externis fenforîis, fed folo cerebro. 

XX. 

Voluntas efi libéra, & ad oppojita, in naturalibus, in- 
differens : ut ipfa nobis tefiatur confcientia, 

XXI, 10 

Hœcfe îpfam déterminât; nec cœca ejldicenda, ut vifus 
non dicendusfurdus. 

€ Nulli faciliùs ad magnam pietatis famam perveniunt, 
» quàm fuperftitiofi & Hypocritae*. » 



SEQUITUR is 

EXAMEN PROGRAMMATIS. 

Ad titulum notœ, 

Adverto in titulo^, non nudas affertiones de anima 
rationali, fed ejus explicationem promitti : adeô ut cre- 

a. Voir ci-avant, t. VIII, première partie, p. 2, 1. 16-17. Cette phrase, 
reproduite k la fin du placard de Regius, est de Descartes. (Voir ci-après, 
p. 364,1.4-10.) 

b. Ci-tvant, p. 34a, 1. i3. 



20-Î2. In Programma. J47 

dere debeamus, omnes rationes, vel faltem praecipuas, 
quas author habuit, ad ea, quae propofuit, non tantùm 
probanda, fed etiam expli|canda, in hoc programmate 
contineri; nullafque alias ab ipfo effe expedandas. 
5 Quôd autem animam rationalem nomine mentis huma- 
72^* appellet, laudo : fie enim vitat aequivocationem, 
quae eft in voce anîmcSy atque me hac in re imitatur. 

Adjtngulos articulas notœ. 

In articula primo ^ , videtur velle iftam animam ratio- 

10 nalem definire, fed imperfefte : genus enim omittit, 
quôd nempe fit fubftantia, vel modus, vel quid aliud ; 
folamque exponit differentiam, quam à me mutuatus 
eft : nemo enim ante me, quod fciam, illam in folâ 
cogitatione, five cogitandi facultate, ac interno principio 

i5 (fupple ad cogitandum) confiftere afiferuit. 

In articula fecundo'^, incipit inquirere in ejus genus; 
dicitque, videri rerum naturam pati, ut mens humana 
\pajjit effe vel fubfiantia, vel quidam fubjlantiœ carpareœ 
madus. 

ao Quae afifertio contradiftionem involvit, non mino- 
rem, quàm fi dixififet, rerum naturam pati, ut mons 
poflit effe vel fine valle vel cum valle. Quippe diftin- 
guendum eft inter illa, quae ex naturâ fuâ poffunt mu-* 
tari, ut quôd jam fcribam vel non fcribam, quôd ali- 

2 5 quis fit prudens, alius imprudens ; & illa, quae nunquam 
mutantur, qualia funt omnia quae ad alicujus rei effen- 
tiam pertinent, ut apud Philofophos eft in confeffo. 

a. Ci-avant, p. 342,1. 14-15. 

b. Ibid., I. 17. 

c. Ibid., 1. 21. 



54^ NOTiE aa-a4. 

Et quidem non dubium eft, quin de contingeritibus 
dici poffit, renim naturam pati, ut illa vel uno, vel alio 
modo fe habeant : exempli caufâ, ut jam fcribam, vel 
non fcribam. Sed cùm agitur de alicujus rei effentiâ, 
plané ineptum eft & contradidorium, dicere, rerum 5 
naturam | pati ut fe habeat aliquo alio modo quàm 
rêvera fe habet. Atque non magis pertinet ad naturam 
montis ut non fit fine valle, quàm ad naturam mentis 
humanse ut fit id quod eft : nempe ut fit fubftantia, fi 
eft fubftantia, vel certe ut fit rei corporese modus, fi lo 
quidem eft talis modus. Quod hîc nojler conatur per- 
fuadere, atque ad iftud probandum fubjungit haec 
verba : vel Ji nonnullos alios philofophantes fequamur ^, 
&c.y ubi per alios philofophantes me aperte defignat ; 
primus enim fum, qui cogitationem tanquam praeci- i5 
puum attributum fubftantiae incorporeac, & extenfio- 
nem tanquam praecipuum corporeae, confideravi. Sed 
non dixi, attributa illa iis ineffe tanquam fubjedis à 
fe diverfis : cavendumque eft, ne per attributum nihil 
hîc aliud intelligamus quàm modum : nam quicquid 20 
alicui rei à naturâ tribujtum efle cognofcimus, ^iwq fit 
modus qui pofîit mutari, five ipfamet iftius rei plane 
immutabilis efifentia, id vocamus ejus attributum. Sic 
multa in Deo funt attributa, non autem modi. Sic 
unum ex attributis cujuflibet fubftantiae eft, quod per 2 5 
fe fubfiftat. Sic extenfio alicujus corporis, modos qui- 
dem in fe varios poteft admittere : nam alius eft ejus 
modus, ^\ corpus iftud fitfphaericum, alius, il fit qua- 
dratum ; verùm ipfa extenfio, quae eft modorum illo- 
rum fubjedum, in fe fpeftata, non eft fubftantiae cor- 3o 

a. Page 342, 1. 34-35. 



»à'*6- In Programm j49 

poreae modus, fed attributum, quod ejus effentiam 
naturamque conftituit. Sic denique cogitationis modi 
varii funt : nam affirmare alius eft cogitandi modus 
quàm negare, & fie de caeteris ; verùm ipfa cogitatio, 
5 ut eft internum principium, ex quo modi ifti exur- 
gunt, & cui infunt, | non concipitur ut modus, fed 
ut attributum, quod conftituit naturam alicujus fub- 
ftantiae, quae an fit corporea, an verô incorporea, hîc 
quaeritur. 

10 Addit, tjla attributa non ejfe oppojîtaf fed diverfa^. 
Quibus in verbis rurfus contradidio eft : cùm enim 
agitur de attributis aliquarum fubftantiarum eflen- 
tiam conftituentibus, nulla major inter illa oppofitio 
efle poteft, quàm quod fint diverfa; & cùm fatetur, 

«5 hoc efle diverfum ab illo, idem eft ac <û> diceret, 
hoc non efle illud ; efle autem & non efle contraria 
funt. CM/w,4nquit, non fint oppojîta, fed diverfa, nihil 
obfiat quo minus mens pofjiî effe attributum quoddam ei- 
demfubjeéîo cumextenfione conveniens, quamvis unum in 

>o alterius conceptu non comprehendatur ^ Quibus in verbis , 
manifeftus eft paralogifmus : concludit enim de qui- 
buflibet atltributis, id, quod non nili de modis proprie 
didis verum efle poteft; & tamen nullibi probat, men- 
tem ûye cogitationis internum principium efle talem 

a5 modum; fed è contra, non efle, ex ipfifmet ejus verbis 
in articulo 5 pofitis, mox oftendam*^. De aliis autem 
attributis, quse rerum naturas conftituunt, dici non 

20 comprehendatur] reprehendatur [édit. lat., de i668 faute). 

a. Page 343, 1. i. 

b. Ibid.y 1. 1-4. 

c. Ci>après, p. 354, 1. 29. 

Œuvres. III. 47 



JJO NoTiE 26-28. 

poteft, ea, quae funt diverfa, & quorum neutrum in 
alterius conceptu continetur, uni & eidem fubjeâo 
convenire; idem enim eft, ac fi diceretur, unum & 
idem fubjedum duas habere diverfas naturas : quod 
implicat contradiftionem, faltem cùm de fimplici & 
non compofito fubjedo qusellio eft, quemadmodum 
hoc in loco. 

Sed tria hîc advertenda funt, quie fi bene intellefta 
effent ab hoc fcriptore, nunquam in tam manifeftos 
errores incidiflfet. 10 

\Primum eft, ad rationem modi pertînere, ut qu^m- 
vis fubftantiam fine illo facile intelligamus, non pof- 
fimus tamen vice verfâ modum clare intelligere, nifi 
fimul concipiamus fubftantiam cujus eft modus : ut in 
I parie principiorum, art. ^/*, explicui, atque in hoc i5 
omnes Philofophi confentiunt. Nojîrum autem non 
attendiiTe ad hanc regulam, ex ejus articulo quinîo fit 
manifeftum : ibi enim fatetur, nos pojje de corporis exi- 
Jîentiâ dubitare, cùm intérim de mentis exijientiâ non du- 
bitamus ^ : unde fequitur, mentem pofle à nobis fine 20 
corpore intelligi, ac proinde non efle ejus modum. 

Alterumj quod hîc notari velim eft, diôerentia inter 
entia fimplicia & '^ompofita. Quippe compofitum illud 
eft, in quo reperiuntur duo vel plura attributa, quo- 
rum utrumque fine alio poteft diftinde intelligi : | ex 25 
hoc enim, quod unum fine alio fie intelligatur, co- 
gnofcitur non effe ejus modus, fed res vel attributum 
reij quae poteft abfque illo fubfiftere ; ens autem fim- 
plex illud eft, in quo talia attributa non inveniuntur. 

a. Première partie de ce volume, p. 39, 1. 16. 

b. Ci-avant, p. 343,1. 20-21. 



28-30. In Programma. j^i 

Unde patet, illud fubjedum, in quo folam extenfio- 
nem cum variis extenlionis modis intelligimus, eiïe 
ens fimplex : ut etiam fubjedum, in quo folam cogi- 
tationem cum variis cogitationum modis agnofcimus . 
5 Illud autem, in quo extenfionem & cogitationem fimul 
confideramus , elfe compofitum : hominem fcilicet, 
conftantem anima & corpore, quem videtur author 
nojier pro folo corpore, cujus mens fit modus, hîc 
fumpfifle. 

10 Denîque hîc notandum, in fubjeftis, ex pluribus fub- 
flantiis compofitis, faepe unam effe prsecipuam, quae à 
nobis ita confideratur, ut, quod ei ex reliquis adjun- 
gimus, ni|hil aliud fit quàm modus : fie homo veflitus 
confiderari poteft, ut quid compofitum ex homine & 

1 5 veftibus ; fed vellitum efle, refpeftu hominis, efl tantùm 
modus, quamvis veftimenta fint fubftantise. Eodem- 
que modo, potuit author nojler in homine, qui ex anima 
& corpore efl compofitus, confiderare corpus tan- 
quam praecipuum quid, ratione cujus, animatum efTe 

20 vel cogitationem habere, nihil aliud efl quàm modus ; 
fed ineptum efl inde inferre, ipfam animam, ÏVft id 
per quod corpus cogitât, non efTe fubflantiam à cor- 
pore diverfam. 

Conatur autem, quae dixit, confirmare hoc Syllo- 

2 5 gifmo : Quicquid pojjumus conciperCj îd potejl ejfe : 
A tqui ut mens aliquid horum fit (nempe fubflantia, vel 
modus corporeae fubflantiae), concîpi potefi : nam nul- 
lum horum implicat contradiéîionem : Ergo &c. ". Ubi 
notandum efl, hanc regulam, quicquid pojjumus con\ci- 

3o père, id potefi eJfe, quamvis mea fit, & vera, quoties 

a. Page 343, 1. 4-7. 



JJ2 NOT^ 3o-3x. 

agitur de claro & diftinfto conceptu, in quo rei pof- 
fibilitas continetur, quia Deus potefl omnia efficere, 
quae nos poffibilia effe clare percipimus ; non effe ta- 
men temere ufurpandam, quia facile fit, ut quis putet 
fe aliquam rem refte intelligere, quam tamen prseju- 5 
dicio aliquo excaecatus non intelligit. Atque hoc con- 
tingit huic authori, cùm negat implicare contradidio- 
nem, ut una & eadem res habeat alterutram è duabus 
naturis plane diverfis, nempe, ut fit fubfl;antia, vel 
modus. Si tantùm dixififet, nullas fe percipere ratio- lo 
nés, propter quas mens humana credi debeat fub- 
ftantia incorporea potiùs quàm fubftantiae corporeae 
modus, pofifet ejus ignorantia excufari ; fi verô dixif- 
fet, nullas ab humano ingenio pofle inveniri rationes, 
quibus unum potiùs | quàm aliud probetur, arrogan- 1 5 
tia quidem efifet culpanda, fed non appareret contra- 
diétio in ejus vt-t -^'6 ^ cùm autem dicit, rerum naturam 
pati, ut idem fit fubjîantiay vel modus'' ^ omnino pugnan- 
tia loquitur, & abfurditatem ingenii fui oftendit. 

In articula tertio ^, fuum de me judicium profert. 20 
Ego enim fum, qui fcripfi « mentem humanam clare 
» & diftinde poflTe percipi ut fubfi:antiam à fubfi:antiâ 
» corporeâ diverfam » : nofier autem, quamvis non 
aliis nitatur rationibus quàm ifi:is contradidionem in- 
volventibus, quas in articulo praecedenti explicuit, me 25 
errare pronunciat. Sed hoc non moror. Nec examine 
verba, neceJfario,five aélu'', quae nonnihil ambiguitatis 
continent; non enim funt magni momenti. 

a. Page 34a, 1. 33-24. 

b. Page 343, 1. 8. 

c. Ibid., 1. 10, et noie a. 



31-33. In Programma. j^j 

Nolo etiam examinare, quae in articulo quarto^ de 
Sacris Literis ha|bentur, ne videar mihi jus arrogare 
de alterius religione inquirendi. Sed dicam tantùm, 
tria gênera quaeftionum efle hîc diilinguenda : quse- 
5 dam enim folâ fide creduntur, quales funt de myfle- 
rio Incarnationis, deTrinitate, &fimilibus; aliae verô, 
quamvis ad fidem pertineant, ratione tamen naturali 
quaeri etiam poflunt, inter quas Dei exiftentia & hu- 
manae animae à corpore diftinftio folent ab Orthodoxis 

»o Theologis recenferi ; ac denique aliae funt, quse nullo 
modo ad fidem, fed ad folum ratiocinium humanum 
fpeftant, ut de quadraturâ circuli, de auro arte Chy- 
micâ faciendo, & fimilibus. Atqueut illi Sacrae Scrip- 
turae verbis abutuntur, qui ex iis maie explicatis has 

i5 ultimas elicere fe putant : ita etiam ejus authoritati 
derogant, qui priores argumentis à folâ Philofophiâ 
petitis demonilrandas fuflcipiunt ; fed tamen omnes 
Theologi contendunt, effe oflendendum, ipfas lumini 
naturali non adverfari, atque in hoc praecipuum fuum 

ao ftudium ponunt. Médias autem, non modo lumini na- 
turali non adverfari arbitrantur, fed etiam hortantur 
Philofophos, ut ipfas rationibus humanis pro viribus 
demonftrent. Neminem autem unquam vidi, qui affir- 
maret, rerum naturam pati, ut res aliqua aliter fe ha- 

2 5 beat quàm docet Sacra Scriptura, nifi vellet indirede 
oflendere, fe Scripturae illi fidem non habere. Cùm 
enim priùs nati fimus homines quàm fafti Chrifliani, 
non credibile eft, aliquem ampledi feriô eas opi- 
niones, quas reftae rationi, quae hominem çonflituit, 

So contrarias putat, ut fidei, per quam eft Chriftianus, 

a. Page 34}, 1. 12. 



J54 NOT^ 33-35. 

adha^reat. Sed forte etiam author nojier hoc non dicit : 
verba enim ejus funt, per naturam dubium quibuf\dam 
ejfe poffe, quodper divinam in Sacris revelationem nohîs 
jam eji indubitaîum. In quibus duplicem contradiftio- 
nem invenio : primam in eo, quôd unius & ejufdem 5 
rei effentiam, quam répugnât non eandem femper 
manere (quia fi fupponatur alia fieri, hoc ipfo erit alia 
res, & alio nomine indigitanda), fupponat efle, per 
naturam, dubiam, ac proinde mutabilem; aliam in 
verbo quibufdam, quia, cùm omnium eadem fit natura, lo 
quod non nifi quibufdam dubium efife potefl, non eit 
per naturam dubium. 

Articulus quintus^ referendus eft zdfecundum potiùs 
quàm ad quartum : neque enim in eo agit author de. 
revelatione divinâ, fed de natura mentis, an fit fub- i5 
flantia vel modus; atque ut probet defendi pofiTe, 
illam nihil aliud efife quàm modum, conatur folvere 
objedionem ex meis | fcriptis defumptam. Quippe 
fcripfi, nos non pofife dubitare, quin mens nofl:ra exi- 
fl;at, quia, ex hoc ipfo quôd dubitemus, fequitur, illam 20 
exiftere ; fed intérim nos pofife dubitare, an uUa cor- 
pora exiftant ; unde collegi & demonfl;ravi , illam à 
nobis clare percipi, ut rem exiftentem, five, ut fubfl;an- 
tiam, quamvis nullum plane corpus concipiamus, ac 
etiam negemus ulla corpora exiftere, ac proinde 25 
mentis conceptum non involvere in fe ullum concep- 
tum corporis. Quod argumentum putat fe difflare, 
cùm ait, illud tantùm probare, quôd quamdiu de corpore 
dubitamuSj mentcm ejus modum dicere non pojjimus^. 

a. Page 343, 1. 19. 

b. Ibid., 1. 21-23. 



35-37. In Programma. 355 

Ubi oilendit, fe plane ignorare, quid fit quod à Phi- 
lofophis vocatur modus : in eo enim confiftit natura 
modi, quôd nuUo paâo poffit intelligi, quin concep- 
tum rei, cujus eft modus, in conceptu fuo in|volvat, 
5 ut jam fupra explicui^. Nojîer autem fatetur mentem 
poffe aliquando intelligi fine corpore, quando fcilicet 
de corpore dubitatur ; unde fequitur, illam tune fal- 
tem dici non poffe ejus modum. Atque, quod ali- 
quando verum eft de alicujus rei effentiâ vel natura, 

10 femper eft verum; fed nihilominus affirmât, rerum na- 
turampati, ut mens fit tantiim corporis modus^ : quae duo 
manifefte contradidoria funt. 

In articula fexto''^ quid fibi velit, non capio. Memini 
quidem audiviffe in fcholis, animam ejje aéîum corpo- 

i5 rîs organici; fed ipfam dici organicam, nunquam ante 
hanc diem audivi. Atque ideo ab authore no/îro veniam 
peto, ut, quia nihil hîc certi habeo quod fcribam, 
meas conjeduras, non tanquam rem veram, fed tan- 
quam conjeâuras duntaxat, exponam. Duo inter fe 

20 pugnan|tia mihi videor advertere : quorum unum eft, 
quôd mens humana fit fubftantia realiter à corpore 
diftinda; hocque aperte quidem dicit Author, fed ra- 
tionibus, quantum poteft, diffuadet, foliufque Sacrae 
Scripturae authoritate probari poffe contendit; aliud 

25 eft, eandem illam mentem humanam in omnibus fuis 
aftionibus effe organicam five inftrumentalem , quae 
fcilicet per fe nihil agat, fed quâ corpus utatur, tan- 
quam membrorumfuorumconfirmatione, aliifque cor- 

a. Page 35o, 1. 11-14. 

b. Page 342, 1. 22-24. 

c. Page 343,1. 24. 



JJÔ NOTiE 37-39. 

poreis modis ; atque ita, non quidem expreffis verbis, 
fed re ipfâ affirmât, mentem nihil aliud ejjfe quàm cor- 
poris modum, ut etiam ad hoc unum probandum om- 
nium rationum fuarum aciem inftruxit. Quae duo tam 
manifefte contraria funt, ut non putem, Authorem 5 
velle utrumque fimul à leéloribus credi, fed ea de in- 
duftriâ fie | inter fe mifcuiffe, ut fimplicioribus qui- 
dem fuifque Theologis Scripturae authoritate aliquo 
modo fatisfaciat; fed intérim nafutiores agnofcant, 
illum, cùm ait, mentem ejfe à corpore diJUnéiam, ironiâ 10 
uti, atque omnino in eâ efle opinione, quôd nihil fit 
quàm modus. 

In feptimo etiam & oéïavo articula *, videtur tantùm 
ironiâ uti. Atque retinet idem Socraticum fchema 
in pojîeriore parte articuli noni^. Sed in priori ratio- i5 
nem afifertioni fuae adjungit, ideoque, illum ibi feriô 
agere, credendum efle videtur. Nempe, àocoXper na- 
îuram dubium e[fe, an ulla corpora à nobis rcvera 
percipiantur ; rationemque afFert, quia mens œque ab 
imaginariis atque à veris afficipotefl^. Quae ratio ut vera 20 
fit, fupponendum eft, nos nullo intelleftu proprie difto 
pofle uti, fed eâ tantùm facultate, qudè fenfus commu- 
\nis vocari folet : in quâ fcilicet rerum tam verarum 
quàm imaginariarum fpecies recipiuntur, ut mentem 
afficiant, & quam ipfis brutis Philofophi vulgo con- a5 
cedunt. Sed fane, qui habent intelleftum, nec fafti 
funt tanquam equus & mulus, etiamfi non à folis re- 
rum verarum imaginibus afficiantur, fed etiam ab iis, 

t. Page 344, 1. 4 et 1. 7. 

b. Ibid.y 1. 14-17. 

c. Ibid.y 1. ia-14. 



39-4'. In Programma. j57 

quae in eorum cerebro aliis ex caufis occurnint, ut 
contingit in fomnis, unas tamen ab aliis rationis lu- 
mine clariffime dignofcunt. Et, quâ via id refte ac tuto 
fiât, tam accurate in meis fcriptis explicui, ut nemi- 
5 nem, qui ea perlcgit, & intelligendi eft capax, Scep- 
ticum effe pofle, confidam. 

In decimo & undecimo articula^ ^ licet etiam ironiam 
fufpicari. Atque fi anima credatur efi!e fubfl:antia, ri- 
diculum eft & ineptupi, dicere : vînculum, quo îpfa 

10 manet cum corpore con\junéla, effe legem îmmutabilitatis 
naturcBj quâ unumquodque manet in eoJiatUj in quo ejî^. 
JEque enim, quae disjunda funt, ac conjunfta, manent 
in eodem ftatu, quamdiu nihil eorum ftatum mutât; 
quod hîc non quaeritur, fed quomodo fiât, ut mens 

i5 fit corpori conjunda, non autem ab eo disjunfta. Si 
autem anima fupponatur efife modus corporis, rede 
dicitur, non aliud quaerendum efife vinculum, quo ei 
jungatur, quàm quôd maneat in eo ftatu in quo eft, 
quia nullus alius eft modorum ftatus, quàm quôd in- 

ao fint rébus quorum funt modi. 

In articula /5*^, non videtur nifi folis verbis à me 
diffentire. Cùm enim ait, mentem non indigere ideîs, 
vel notionibuSy vel axiomatis innatis, & intérim eifacul- 
tatem cogitandi concedit (puta naturalem five inna- 

»5 tam), re afiirmat plane idem, | quod ego, fed verbo 
negat. Non enim unquam fcripfi vel judicavi, men- 
tem indigere ideis innatis, quae fint aliquid diverfum 
ab ejus facultate cogitandi ; fed cùm adverterem, 

a. Page 844» 1. 18 et 1. 22. 

b. Ibid., l. 19-21. 

c. Page 345, 1. 3. Voir t. VII, p. 3;, 1. 29, à p. 38, 1. 10. 



JjS NoTiE 41-43. 

quafdam in me efle cogitationes, quae non ab objedis 
externis, nec à voluntatis meae determinatione proce- 
debant, fed à folâ cogitandi facultate, quae in me eft, 
ut ideas five notiones, quae funt iftarum cogitçitio- 
num formae, ab aliis adventitiis aut fadis diflinguerem, 5 
illas innatas vocavi. Eodem fenfu, quo dicimus, gene- 
rofitatem efle quibufdam familiis innatam, aliis verô 
quofdam morbos, ut podagram, vel calculum : non 
quôd ideo iftarum familiarum infantes morbis iftis in 
utero matris laborent, fed quôd nafcantur cùm quâ- 10 
dam difpofitione five facultate ad illôs contrahendos. 
|Egregiam verô confequentiam, in articula i3^y ex 
praecedenti deducit. Ideo, inquit,(quôd mens, fcilicet, 
non indigeat ideis innatis, fed fola facultas cogitandi 
ei fufficiat) omnes communes notiones, menti infculptœ, i5 
ex rerum obfervatione, vel traditîone, originem ducunt: 
tanquam, fi facultas cogitandi nihil pofTit per fe prae- 
ftare, nihilque unquam percipiat vel cogitet, nifi quod 
accipit à rerum obfervatione vel traditione, hoc eft, à 
fenfibus. Quod adeô falfum eft, ut è contra, quifquis 20 
rede advertit, quoufque fenfus noftri fe extendant, & 
quidnam fit praecife, quod ab illis ad noftram cogi- 
tandi facultatem poteft pervenire, debeat fateri, nul»- 
larum rerum ideas, quales eas cogitatione formamus, 
nobis ab illis exhiberi. Adeô ut nihil fit in noftris ideis, 25 
quod menti, five cogitandi facultati, non fuerit inna- 
tum, I folis iis circumftantiis exceptis, quae ad expe- 
rientiam fpeétant : quôd nempe judicemus, has vel 
illas ideas, quas nunc habemus cogitationi noftrae 
praefentes, ad res quafdam extra nos pofîtas referri : 3o 

a. Page 345, 1. 7. 



43-45. In Programma. j 59 

non quia iftae res illas ipfas noftrae menti per organa 
fenfuum immiferunt, fed quia tamen aliquid immi- 
ferunt, quod ei dédit occafionem ad ipfas, per inna- 
tam fibi facultatem, hoc tempore potiùs quam alio, 
5 efformandas. Quippe nihil ab objedis externis ad 
mentem noftram per organa fenfuum accedit, praeter 
motus quofdam corporeos, ut ipfemet author noftery in 
art. ig *, ex meis principiis affirmât ; fed ne quidem 
ipfi motus, nec figurae ex iis ortae, à nobis concipiun- 

10 tur, quales in organis fenfuum fiurit, ut fufe in Diop- 
tricâ explicui ^. Unde fequitur, ipfas motuum & figu- 
rarum ideas nobis effe innatas. | Ac tanto magis 
innatse effe debent ideae doloris, colorum, fonorum, & 
fimilium, ut mens noftra poffit, occafione quorundam 

i5 motuum corporeorum, fibi eas exhibere ; nuUam enim 
fimilitudinem cum motibus corporeis habent. Quid 
autem magis abfurdum fingi poteft, quàm quôd om- 
nes communes notiones, quae menti noftrae infunt, ab 
iftis motibus oriantur, & fine illis effe non poffint ? 

20 Vellem, nojîer me doceret, quifnam ille fit corporeus 

motus, qui poteft in mente noftra formare aliquam 

communem notionem, exempli caufâ, quody quœeadem 

funt uni tertiojjint eadem inîer fe, vel quamvis aliam : 

omnes enim ifti motus funt parti culares, notiones 

2 5 verô illae, univerfales, &nullam cum motibus affinita- 
tem, nullamve ad ipfos relationem, habentes. 

Pergit tamen, in articula 14", affirma|re, ipfam ideam 

a. Page 346, 1. 3. 

b. Tome VI de cette édition, p. 109, Et première partie de ce t. VIII, 
p. 319-323. 

c Page 345, 1. 10. 



j6o NOTiE 43-47. 

Dei, quae in nobis efl, non à noftrâ cogitandi facultate, 
cui fit innata, fed ex divinâ revelati'one, vel tradiîwne, vel 
rerum obfervatione, effe. Cujus alTertionis errorem fa- 
ciliùs agnofcemus, fi confideremus, aliquid dici pofle 
ex alio effe, vel quia hoc aliud eft caufa ejus proxima 5 
& primaria, fine quâ effe non poteft ; vel quia eft 
remota & accidentaria duntaxat, quse nempe dat occa- 
fionem primariae, producendi fuum effeftum uno tem- 
pore potiùs quàm alio. Sic artifices omnes funt ope- 
rum fuorum caufae primariae & proximse ; qui verô lo 
jubent, vel mercedem promittunt, ut illa faciant, funt 
caufae accidentariae & remotae, quia fortaffis nifi jufli 
non facerent. Non autem dubium eft, quin traditio 
vel rerum obfervatio fsepe fit caufa remota, nos invi- 
tans, ut ad ideam, quam habere poffumus | de Deo, i5 
attendamus, illamque cogitationi noftrae praefentem 
exhibeamus. Quôd autem fit caufa proxima iftius ideae 
effedrix, à nemine dici poteft, nifi ab eo, qui putat 
nihil à nobis de Deo unquam intelligi, nifi quale fit 
hoc nomen, Deus, vel qualis fit figura corporea quae ao 
no1>is ad repraefentandum Deum à piftoribus exhi- 
betur. Quippe obfervatio, fi fiât per vifum, nihil pro- 
priâ fuâ vi menti exhibet praeter piduras, & quidem 
piéhiras ex folâ motuum quorundam corporeorum 
varietate confiantes, ut ipfe Author nojler docet ; fi a5 
per auditum, nihil praeter verba & voces ; ^\ vero per 
alios fenfus, nihil in eâ habetur quod referri poffit ad 
Deum. Et fane, quod vifus nihil praeter piduras, nec 
auditus praeter voces vel fonos, proprie ac per fe exhi- 
beat, unicuique eft manifeftum : adeô ut illa omnia 3o 
Iquae praîter iftas voces vel pifturas cogitamus tan- 



47-48. In Programma. j6i 

quam earum fîgnificata, nobis repraefententur per 
ideas non aliunde advenientes quàm à noftrâ cogi- 
tandi facultate, ac proinde cum illâ nobis innatas, hoc 
efl, potentiâ nobis femper inexiftentes : efle enim in 
5 aliquâ facultate, non eft, effe aéhi, fed potentiâ dum- 
taxat, quia ipfum nomen facultatis nihil aliud quàm 
potentiam defignat. Quôd verô de Deo nihil praeter 
nomen vel effigiem corpoream poffimus cognofcere, 
nemo potefl affirmare, nifi qui fe aperte atheum, at- 

10 que etiam omni intelleftu deftitutum, fateatur. 

Poftquam Author nofier iilam fuam de Deo opinio- 
nem expofuit, réfutât in art, i5^ argumenta omnia, 
quibus Dei exiftentiam demonftravi. Ubi fane mirari 
fubit hominis confidentiam, quôd tam facile, tam 

i5 Ipaucis verbis, putet fe omnia poffe evertere, quae ego 
longâ & attenta meditatione compofui, libroque inte- 
gro explicui. Sed nempe omnes rationes, quas ad hoc 
attuli, ad duas referuntur : Prima eft, quôd oftende- 
rim, nos habere Dei notitiam, five ideam, quae talis 

20 eft, ut, cùm ad eam fatis attendimus, &, eo modo quo 
explicui^, rem perpendimus, ex folâ ejus confidera- 
tione cognofcamus, fieri non pofTe quin Deus exiftat, 
quoniam exiftentia, non poffibilis duntaxat vei con- 
tingens, quemadmodum in aliarum omnium rerum 

25 ideis, fed omnino neceflaria & adualis, in ejus con- 
ceptu continetur. Hanc autem rationem, quam pro 
certâ & evidenti demonftratione,non ego folus habeo, 
fed habent etiam alii plures, iique doftrinâ & ingenio 
fupra caeteros eminentes, qui eam cum cura examina- 

a. Page 345, 1. i3. 

b. Médit. V, Voir t. VII, p. 65-67. 



702 NOTiE 48-50. 

runt: | hanc, inquam, Author Programmatis fie réfu- 
tât. Conceptus nqfter de Deo, five idea Dei in mente 
noftrâ exiftenSj non eji fatis validum argumentunij ad 
exijientiam Dei probandanij cùm non omnia exiflant, 
quorum conceptus in nobis ohfervatur^. Quibus verbis 5 
oftendit, fe mea quidem feripta legifle, fed ea nullo 
modo intelligere, vel potuifle, vel voluiffe : non enim 
vis mei argument! defumitur ab ideâ in génère fumptâ, 
fed à peculiari ejus proprietate, quae in ideâ, quam ha- 
bemus de Deo, evidentiffima efl, atque in nullis aliarum 10 
rerum conceptibus poteft feperiri : nempe ab exiftentise 
neceffitate, quae requiritur ad cumulum perfedionum, 
fine quo Deum intelligere non pofifumus. Aliud argu- 
mentum, quo demonftravi Deum efife, ex eo defumpfi, 
quôd evidenter probaverim, nos non habituros fuiife i5 
facul|tatem, ad omnes eas perfeftiones , quas in Deo 
cognofcimus, intelligendas, nifi verum efifet, Deum 
exiflere, nofque ab illo efife creatos ^. Quod putat 
Nojîer fe abunde difiTolvere, dicendo, ideam, quam ha- 
bemus de Deo, non magis quam cujufvis alterius rei con~ 20 
ceptum, vires nojîras cogitandi proprias fuper are ^ Quibus 
verbis, fi tantùm intelligit,' eum, quem de Deo concep- 
tum fine gratiae fupernaturalis auxilio habemus, non 
minus efife naturalem, quàm fint reliqui omnes quos 
habemus de aliis rébus, mecum fentit; fed nihil inde 25 
contra me colligi potefi:. Si verô exiftimat, in illo 
conceptu non plures perfediones objedivas involvi 
quàm in omnibus aliis fimul fumptis, aperte errât ; ego 

a. Page 345, 1. 14-17. — Lire obfervantur . 

b. Médit. III. Voir t. VII, p. 5i-52. 

c. Page 345, 1. 17-19. 



50-53. IN PRTjGkAwTMA. JOJ 

autem ab hoc folo perfedionum exceffu, quo nofter 
de Deo conceptus alios fuperat, argumentum meum 
defumpfi. 

\Infex reliquis articulis''^ nihil habet notatu dignum, 
5 nifi quôd, cùm velit animse proprietates diftinguere, 
confufe admodum & improprie de iis loquatur. 
Quippe ego dixi ^y eas omnes referri ad duas praeci- 
puas,quarum una eft perceptio intelleftûs, alia verô 
determinatio voluntatis, quas Nofter vocat mtelîeéîum 
10 & voluntatem ^ Ac deinde illud, quod vocavit înteHe- 
éîum, dividit in perceptïonem &LJudicium^y quâ in re à 
me diflentit. Ego enim, cùm viderem, praeter percep- 
tionem, quae prserequiritur ut judicemus, opus effe 
affirmatione vel negatione ad formam judicii confli- 
ts tuendam, nobifque fsepe effe liberum ut cohibeamus 
affenûonem, etiamfi rem percipiamus : ipfum adum 
judicandi, qui non nifi in affenfu, hoc eft, in affirma- 
tione vel negatione confiftit, non retuli ad percep- 
tionem in|telleâ;ûs , fed ad determinationem volun- 
20 tatis. Poftea, inter fpecies perceptionis, non enume- 
rat, nifi fenfum, reminifcentiam, & imaginationem * : 
unde colligi poteft, eum nullam intelledionempuram, 
hoc eft, intelleftionem quae circa nullas imagines 
corporeas verfetur, admittere ; ac proinde ipfum fen- 
i5 tire, nullam de Deo, nec de mente humanâ, vel aliis 
incorporeis rébus, cognitionem haberi : cujus rei non 
aliam caufam poffum fufpicari, quàm quôd eae, quas 

a. Page 345, 1. 20, à p. 346, 1. 12. 

b. Première partie de ce t. VIII, p. 17, art. xxxii. 

c. Page 345, 1. 21. "~ 

d. Ibid., 1. 23. 

e. Page 346, 1. 2. 



364 NoTiE 53-54. 

habet de illis rébus, cogitationes fint tam confufse, 
ut nullam unquam puram, & ab omni corporeâ ima- 
gine diverfam, in fe animadvertat. 

In fine denique*, addidit haec verba ex meo aliquo 
fcripto defumpta : Nulli facilius ad magi:am pietatis 5 
famam perveniuntj quàm fuperftitiq/î & Hypocritœ. Qui- 
bus quid figni|ficare velit, non video : niû forte référât 
ad hypocrifim, quôd ufus fit ironiâ multis in locis; 
fed non puto, illum iftâ via poffe ad magnam pietatis 
famam pervenire. 10 

Caeterum, cogor hîc fateri, me pudore fuffundi, 
quôd antehac i^\xv[i Authorem, tanquam perfpicaciffimi 
ingenii virum, laudarim, atque alicubi fcripferim, 
« me non putare uUas ab ipfo doceri opiniones, quas 
« nollem pro meis agnofcere^». Sed nempe, quando i5 
ifta fcribebam, nullum adhuc videram ejus fpecimen, 
in quo fidus exfcriptor non fuiffet, nifi tantùm femel 
in verbulo uno % quod illi tam maie ceiïerat, ut fpe- 
rarem nihil taie amplius effe aufurum ; & quia vide- 
bam, ipfum in reliquis magno cum affcdu opiniones 20 
ampledi, quas veriffimas arbitrabar, id ejus ingenio 
& perfpicacitati tribuebam. Nunc autem mul|tiplex 
experientia cogit me, ut exiftimem, non tam amore 
veritatis eum teneri, quàm novitatis. Atque quoniam 
omnia, quae ab aliis didicit, pro antiquis & obfoletis 25 
habet, nihilque fatis novum ei videtur, nifi quod ex 
proprio cerebro extundit ; eft autem adeô infelix in 

a. Page 346, 1. 13-14. 

b. Voir ci-avant, Epijl. ad Voetium, p. i63, 1. 11- 12. 

c. Hominem ejfe ens per accidcns. Voir t. III, p, 460, etc. 



54-56. In Programma. j6{ 

fuis inventis, ut nuUum unquam verbum in ejus fcrip- 
tis notaverim (quod ex aliis non exfcripfiffet), in quo 
non aliquem errorem contineri judicarem : monere 
debeo illos omnes, qui meas opiniones ab eo defendi 
5 fibi perfuadent, nuUas efle, non modo in Metaphy- 
Jîcisj in quibus aperte mihi adverfatur, fed etiam in 
Phyjicis, de quibus alicubi in fuis fcriptis agit, quas 
non maie proponat & corrumpat. Adeô ut magis in- 
digner, quôd talis Doélor fcripta mea pertraftet, atque 

10 interpretanda five interpolanda fufcipiat, quàm quôd 

|alii nonnuUi fummâ cum acerbitate ipfa impugnent. 

Quippe neminem ex acerbis iflis adhuc vidi, qui 

non mihi tribueret opiniones à meis toto cœlo di- 

verfas, atque adeô abfurdas & ineptas, ut non verear, 

i5 ne ullis cordatis viris poffit perfuaderi meas effe. Sic 
eo ipfo tempore, quo haec fcribo, mihi adhuc afferun- 
tur duo novi libelli ab aliquo hujus generis adverfario 
conlcripti*, in quorum priore habetur : Effe Neote- 
ricos nonnullos, qui certam omnem fidem fenfibus abro- 

20 gantj & Philofophos Deum negare, & de ejus exijlentiâ 
dubîtare poffe contendunt, qui injitas intérim à naîurâ 
humance menti de Deo notitias aéîuales, fpecieSj & ideas, 
admittunt. Dicitur autem in altero : Neotericos ijlos au- 
daéîer pronunciare, Deum non mode négative j fed & po- 

25 Jîtive, fuî caufam efficientem dici debere. Atque in utro- 
que libello nihil aliud | agitur, quàm quôd argumenta 
multa congerantur ad probandum : primo, nos nuUam 
Dei cognitionem aéîualem in utero matris habuiffe, ac 
proinde nullam de Deo aéîualem fpeciem & ideam menti 

3o nojirœ ingenitam; fecundo, non oportere Deum negare , 
a. Livrets de Jacques de Rives iJacobus Revins). Voir t. V, p. 126-128. 

ŒUVRM. III. 4« 



j66 NOTiE 56-58. 

atque îllos ejfe atheos & legîbus puniendos qui eum ne- 
gant; tertio denique, Deum non effe caufam efficien- 
tem fui ipfius. 

Quae omnia poffem quidem fupponere contra me 
non fcribi, quia nomen meum in iftis libellis non 5 
habetur, & nulla efl opinionum, quae in iis impu- 
gnantur, quam non plane abfurdam & falfam putem. 
Sed tamen, quia non diffimiles funt iis quae jam fsepe 
ab aliis ejufdem ordinis hominibils mihi per calum- 
niam fuerunt imputatae, nuUique alii agnofcuntur lo 
quibus eae tribui poffint ; ac denique quia multi non 
dubitant, quin ego ille fim, | contra quem ifti libelli 
fcripti funt : monebo hîc, ex occafione, earum au- 
thorem : 

Primo, per ideas innatas me nihil unquam intelle- i5 
xiffe, nifi quod ipfemet, in pag. 6 fui porterions li- 
belli, verum effe expreffis verbis affirmât, nempe nobis 
à naturâ inejje potentianij quâ Deum cognofcere pojfumus ; 
quôd au tem iftae idese fmt aéîuales, vel quôd iint fpe- 
cies nefcio quae à cogitandi facultate diverfae, nec 20 
unquam fcripfiffe nec cogitaffe : imô etiam me magis 
quàm quenquam alium ab iftâ fupervacuâ entitatum 
fcholafticarum fupelleftile effe alienum, adeô ut à 
rifu abftinere non potuerim, cùm vidi magnam illam 
catervam, quam Vir, fortaffe minime malus, laboriofe 25 
collegit ad probandum, infantes non hahere notitiam 
Dei aéîualem, quandiu funt in utero matris, tamquam il 
me hoc pado egregie impugnaret. 

Secundo, me | nunquam etiam docuiffe, Deum effe 
negandum, vel ipfum nos pofjfe decipere, vel de omnibus 3o 

3 Non à la ligne {édlt. princeps). — 14 Même remarque. — 28 Idem. 



58-59. In Programma. J67 

ejje dubîtandum, vel fidem omnem fenjibus abrogandam, 
velfomnum à vigiliâ non diftinguendum, vel fimilia, qu3e 
à calumniatoribus imperitis aliquando mihi objeda 
funt ; fed omnia ifla expreffîffimis verbis rejeciffe, va- 
5 lidiffimifque argumentis, imô etiam aufim addere, 
validioribus quàra ab ullo an te me refutata fuerint, 
refutaffe. Quod ut commodiùs & efficaciùs praeftarem, 
propofui, initio Meditationum mearum, ifla omnia 
tanquam dubia, quae non à me primùm fuerunt in- 

10 venta, fed à Scepticis dudum decantata*. Quid autem 
iniquius, quàm tribuere alicui fcriptori opiniones, 
quas eo fine tantùm refert ut eas réfute t ? Quid inep- 
tius, quàm fingere, faltem illo tempore, quo iflse fal- 
fse opiniones proponuntur & nondum | refutantur, 

i5 eas doceri ; atque ideo illum, qui refert atheorum ar- 
gumenta, effe Atheum temporarium? Quid magis pué- 
rile, quàm dicere, fi moriatur intérim priufquam yjtje- 
ratam fuam demonjîratîonem fcripferit vel invenerit, 
eum Atheum moriturum, ipfumque in antecefifum per- 

20 niciofam doftrinam docuifiTe, non autem ejJe fadenda 
malaj ut eveniant bona, & talia. Dicet forte aliquis, me 
iftas falfas opiniones non retulifiTe tanquam aliorum, 
fed tanquam meas. Verùm quid hoc refert? quando- 
quidem in eodem libro, in quo ipfas retuli, omnes re- 

25 futavi ; atque ex ipfo libri titulo potuit intelligi, me ab 
iis credendis effe plane aiienum, quandoquidem in eo 
demonjïratîones de exîjîentiâ Dei promîttuntur ^. Eflne 
aliquis adeô flolidus, ut exiflimet, eum, qui talem li- 
brum componit, ignorare, dum primas ejus paginas 

a. Tome VII, p. 17-23. 

b. Ibid.f p. p. XIX, XXI, xxiii. 



368 NOTiE 59^a. 

exa|rat, quid in fequentibus demonftrandum fufcépé- 
rit? Objeftiones autem tanquam meas propofui, quia 
hoc exigebat flylus meditationum, quem rationibus 
explicandis aptiffimum judicavi. Quse ratio û noftris 
cenforibus non fatisfacit, velim fcire, quid dicant de 5 
Sacris Literis, cum quibus nuUa humana fcripta funt 
comparanda, quando vident in iis nonnulla, quae non 
poflunt refte intelligi, nifi fupponantur tanquam ab 
impiis, vel faltem ab aliis quàm à Spiritu Sanfto vel à 
Prophetis difta effe. Qualia funt, Eccl. cap. 2, haec 10 
verba : Nonne melius eft comedêre & bibere, & ojîendere 
anîmœfuœ bona de laboribusfuisj & hoc de manu Dei ejî. 
Quis ita devorabit & deliciis affluet ut ego ? Et in capite 
fequenti : Dixi in corde meo de Jîliis hominum, ut proba- 
ret eos DeuSj & ojtenderet Jïmiles ejje bejîiis. Idcirco unus 1 5 
interitus eft homi\nis & jumentorunij & œqua utrifque 
conditio : Jicut moritur homo, Jîc & illa moriantur ; Jimi- 
literfpîrant omnia, & nihil habet homo jumento amplius, 
&c. An credunt ibi Spiritum Sanftum nos docere, ven- 
tri effe indulgendum, & affluendum deliciis, animaf- 20 
que noftras non magis efle immortales quàm jumen- 
torum ? Non puto eos ufque adeô effe furiofos. Sed 
neque debent etiam calumniari, quôd iis inter fcri- 
bendum non ufus fim cautelis, quse nunquam ab ullis 
aliis fcriptoribus fuerunt obfervatae, nec ab ipfo qui- 25 
dem Spiritu Sanfto. 

Tertio denique, moneo libellorum iftorum autho- 

rem, me nunquam fcripfiffe, Deum non modo négative , 

fed & pojitive, fut caufam efficientem dici debere, ut in 

pag. 8 porterions fui libelli valde inconfiderate affir- 3o 

mat Quaerat, légat, evolvat mea | fcripta : nihil un- 



6J-63. In Programma. ^69 

quam fimile in illis reperiet, fed omnino contrariurn. 
Me verô à talibus opinionum portentis quàm maxime 
efle remotum, notiffimum cft iis omnibus, qui vol 
fcripta mea legerunt, vel aliquam meî notitiam ha- 
5 bent, vel faltem omnino fatuum effe non putant. 
Atque idcirco admodum miror, quis fit fcopus iftorum 
Calumniatorum : nam fi volunt perfuaderehominibus, 
ea me fcripfiffe, quorum plane contrariurn in meis 
fcriptis reperitur, deberent priùs curare, ut omnia, 
io quae in lucem edidi, fupprimantur, nec non etiam, ut 
ex eorum, qui jam ea legerunt, memoriâ deleantur: 
quamdiu enim hoc non fïiciunt,plus fibi nocent quàm 
mihi. Miror etiam, quôd contra me, qui eos nunquam 
laceffivi, nihilque nocui, fed qui fortafle, fl me irrita- 
is rint, nocere poflem, tantâ cum acerbitate ac | tanto 
ftudio invehantur, interimque nihil agant contra mul- 
tos alios, qui eorum dodrinam libris integris refu- 
tarunt, ipfofque ut Simplicios & Andabatas'' derifc- 
nint. Nolo tamen hîc quicquam addere, quo revocem 
ao illos ab inftituto libellis me fuis impugnandi : video 
libenter me tanti fieri ab ipfis ; fed iis intérim precor 
fanitatem. 

H œc fcripta funt Egmondœ in Hollandiâ, circa fincm 
Decembrisy Anno 164J. 

»5 FINIS. 



a. Voir ci-avant, p. 168, note h. Voir Erasme, Adagia : Chilias II, 
Ccnturia m. Prov. 33 : Andabatœ. 



ÉCLAIRCISSEMENT 



Regius ne se tînt pas pour battu, après la réponse de Descartes à son 
placard Je 1647. Il revint à la charge, à deux reprises, en 1648 et en 1657 
!• Explicatio Mentis humanœ &c. contra Cartejium. (Ultraj., i%8, 

iiW-) 

1" Brevis explicatio Mentis humanœ, Jive Animœ rationalis, antea pu- 
Mco examini propofita^ & deinde operâ H. Regii Ultraj. nonnihil dilu- 
cidata, & à notis Cartefti vindicata. Editio pojîrema... (Traj. ad Rhen., 
typis Th. ab Ackersdijck et G. à Zijll, anno 1657, in-4, 36 pp.) 

Entre temps, un ami de Descartes, Tobie d'André [Tobias Andrece), 
avait publié, en i653, une réponse à Regius : 

Brevis Replicatio repoftta Brevi Explicationi Mentis humanœ, Jive Ani- 
mœ rationalis, D. Henrici Regii, Medici ac Philofophi Vltrajeâini, notis 
Cartejti in Programma ejufdem argumenti Jirmandis, veritatique magis 
illujîrandœ. A Tobia Andrew, A. L. M. Hijl. & L. Gr. Profejf. Ord. in 
almâ Groningœ Omlandiœque Academiâ. (Amftelodami, typis Ludovici 
Elzcvirii, i653. Marque : la Minerve. Pet. in-12, 6 ff. limin., 32opp., i f. 
d'errata, i f. blanc.) 

D'autre part, Revius venait de publier : Methodi Cartejianœ conjtde- 
ratio theologica. (Lugd. Bat., 1648, in-12.) Cet ouvrage suscita une ré- 
ponse, en faveur de Descartes, après la mort du philosophe : 

JoH. Claubergii, in publico Teutoburgenfi ad Rhenum Athenœo profejfo- 
ris, Defenjio Carteftana, adverfus lacobum Revium theologum Leidenfem, 
& Cyriacum Lentulum, profejforem Herbornenjem : pars prior exoterica, 
in quâ Renati Cartejti dijfertatio de Methodo vindicatur, Jimul illujlria 
Cartejianœ logicœ & philojophiœ Jpecimina exhibentur. (Amftelodami, 
apud Ludovicum Elzevirium, i652, pet. in-12, 6 ff, limin., 63 1 pp.) Enfin 
Cyriacus Lcntulus, professeur à Herborn, avait publié contre Descartes : 
Nova Ren. Des Cartes Japientia, faciliori quàm antehac methodo deteâa. 
(Herbornae, i65i, in-12.) 



TABLE DES MATIÈRES 



Avertissement m 

Frontispices xv 

Eplstola ad G. Voetiom i 

Argumentum 3 

VoBTio Des Cartes s. d l3 

Pars Prima. 

De Introduâione Philos. Cart 14 

» Secunda. 

Defaâis Voetii %y 

» Tertia. 

De VhWoi» Catx. capite i" €t 2" 35 

» Quarta. 

De ufu Kbrorum & doârinâ Voetii ..... 39 

• Quinta. 

De Philos. Cart. capite 3^ ....... . 55 

» Sexta. 

De libro Confrat. Mar 64 

» Septima. 

De meritis G, Voetii 107 

» Oftava. 

De Prœfatione ?h\lo^. Cdin. & feâione 3" ... i36 
» Nona. 

De 4' feâione 169 

Eclaircissement I (Brtfrferorf/tw) 195 

9 II {Colvius, Heereboord, EUfabeih) .... 196 



JJ2 Table des Matières. 

Lettre Apologétique aux Magistrats d'Utrecht . . 199 

Aux Magistrats d'Utrecht 201 

Eclaircissement 27^ 

QUERELA ApOLOGETICA 277 

Ad Leâorem < . . . . 279 

NOB. & AmPL. DOMINI, ETC. . 383 

Eclaircissement I (G. Voetius) 3i8 

» II {Descartes et Desmarets) 319 

» III {Theologia moralis reformata) 324 

Notœ in Programma quoddam 335 

Ad Leâorem 337 

Carmen . ... 340 

Nota etc 341 

Eclaircissement .... 370 



INDEX 



DES NOMS PROPRES' 



PREMIERE PARTIE 



Adam et Eve : 100. 
Aristotk : 192, 323, 327. 
Blabu : XVIII. 
Charités : 4. 

CoPERNicus : 85, 86, 96, 337. 
DcMOCRiTUS : 325, 348. 
EusABETHA (Prioccps) : 1. 
Elzbvier : XT-xviii. 
Fredbricus (Rex Bohemia:} : 1 
GiLBSRT : 300. 



Grassius (Horatius) : 178. 

Minerva : 4. 

Mu3œ : 4. 

pontanus : 178. 

Ptolem.cus : 85, 337. 

RccioMONTANUs : 178, 180. 

Sarsius (Lothtrius) : voir Grassius. 

Schei.ser (S. I.) : U6. 

Stolci : 317. 

Ttcho-Brahc : 85, 86, 96, 07, 98. 



DEUXIÈME PARTIE 



Adam Stuart : 338. 

Adolphus Veoator : 141. 

iEuiLius (Ant.) : 203-4, 379, 283-4. 

Agrippa (Henricus-Corneiius) : 33. 

Alexander: 319. 

Aman : 265. 

Andabaice : 168, 369. 

Amselmus Parmensis : 22. 

Apxllbs : 319. 

Aphon : 22. 

Archilochus : 140. 



Archimedes : 177-8, 203, 284. 

Aristotelfs : 19, i^--/, 197. 
Armintus : 87. 
Arondel (Comte d') : 19S. 
Atlas : 203, 284, 292. 
AucuSTiNUS (S»") : 262. 308. 
Assuerus : 266. 

Baillet (Adrien) : 195-6, 337-9, 240. 
Basso (Seb.) : 26. 
Batelier (Jacob) : 63, 171. 



a. Les chiffres gras indiquent les pages où les noms propres se trouvent 
dans le texte même de Descartes; les autres chiffres renvoient seulement 
aux notes, avertissements et tclaircissements. Le nom de Voet (père et 
fils), figurant, ou peu s'en faut, à toutes les pages, n'a pas été mentionné 
sur cette liste. 



?74 



Index. 



Bbrgaignk (H.) : 66, 72. 

Beza : io5. 

BiLEAM : 97. 

Blabu : 283. 

BoLSECus : 171. 

BouRDiN (Le P.) : 222. 

Breoerodb (J.'W. van) : 66, 73, 100, 

195. 
Bruyn (Gualterus de) : 204. 

Cainus : 146, 323. 
Calvinus : io5, 141, 171. 
Campanxlla : 22. 
Casteren (J. van) : 66. 
Cato : 281. 
Chorkbus : 159, 2 55. 
Claubercius (Joh.) : 370. 
Clament VIII : 176. 
Cloppenburch (Joh.) : 106. 
CoLvius (Andréas) : i96>8. 
CoppES (Otto) ; 6, 66, 100. 
CoRviNus (J.-A.) : 87. 
Ctriacus LENTULt;s : 370. 

Daniel : 263. 

Dematius (Carolus) : 106, 225, 227, 
228-230, 234, 246-8, 257, 259- 
261, 262, 263-4, 267, 274, 295, 
298, 305, 310-4, 331-2. 

DiEST (Henricus à) : 106. 

DiBu (Ludovicus de) : 320. 

Digeste : 117. 

DiKET (Le P.) : 4, 17, 20-1, 22, 30, 
32, 34, 38, 55, 59, 109, 139. 142, 
143, 162. i63, i63, 209,222, 243, 
261, 274, 298, 326, 329. 

DoccLM (J. à) : 74. 

DoooN.€:us : 16. 

EuAS : 208, 255, 286. 
Elisabeth (Princesse) : 197-8. 
Elzevier : 85, 37, 89, 143, i65, 208, 

370. 
Epicurus : 22, 141. 
Epiphamus : 252, 808. 
Eptscoriut : 63, 
Erasmus : 339. 369. 
EsAU : 257, 810. 
KucNius : 191. 



EucLiDES : 167. 

EusTACKius A s*» Paulo : 196. 

Faulhaberus : i52. 
Faustus : 23. 
FiMBRiA : 83, 186, 192. 
FocANUS (Jacobus) : 69, 127. 
Franciscus Davidis : 22. 
Franckius (Seb.) : 172. 
FrédériC'Henri (Prince) : 66, 174. 
Frxsnes (A. de) : 66, 100. 

Gans (J.) : 66, 100. 
Gennadius : 252, 308. , 

Georgius David : 22, 140, 172. 
Gomarus : 87. 
GoRUEus : 27, 150, 151. 

Harv^eus : 120. 

Heereboord (Adrianus) : 196-7. 
Henricus Nicolai : 172. 
Herbert (of Cherb.ury) : 197. 
Herodes : 267. 
Herostratus : 133, 180. 
Herwyck (Abraham ab) : 63. 
Hbyoanus : 340. 
H00GE1.ANDE (Corn, ab) : 197. 
Hoolck (Gisb. van der) : 3o, 209, 

214. 
Huygens (Constantin) : 78, 102. 
» » junior: 340. 

luDAS (S'-) : 87. 
Jacob : 257, 310. 
Jacobus (S"») : 123. 
Jeremias : 124. 

KuYSTEN (Henrick) : 66. 

Leew (Van der) : 3o, 214, 23o, 
Lemann (Cornelis) : 67, 69, 74, 76, 

78-9, 81, loo, 106, 126,235. 
Lxviathan : 42. 

LiPMAN 23. 

Lipsius : 3i8. 
Louis XIII : 222, 224-5. 
Louis XIV : 206. 
Loyola : 28. 
LuciANUS : 22, 



Noms propres. 



575 



LuLLiSTiK : 27. 
Lus (Pieter) : 66. 
LuTHERus : 141. 

Macckiavellus : 22. 

Maccovius : 106. 

Mahomkv : 22. 

Malachias : 338. 

MANiis : 22. 

Marca (Erard dk) : 66. 

Marcion : 22. 

Mardochée : 265. 

Maresius (Samuel) : 6, S, 10, G7, 70, 
73, 74, 75-8, 79. 80, 81, 82-5, 88, 
89-90, 92, 93, 95, 98-9, 100, 
101-2, 106, 111, 12G, 128-130, 
135, 192, 212, 219, 227-9, 239, 
243, 247-9, 253, 254, 287, 279-282, 
301, 314, 319, 321, 323-4, 33o-i. 

Martyr : io5. 

MATTH.EUS (S'") : 14, 132, aSi. 

MATTHiEUS : 2 3o. 

Mauricius Nassovius : 144. 

Melanchton : io5. 

Mercurius : 337. 

MxRSENNE (Le P.) : 14, 42, 197, 202, 

205. 207, 222. 286. 
Mkstertius : 33i. 
MuNCKRUs (Thomas) : 172. 

Nachtzgaelius : 319. 
NooRTDYCK (Rodolphus à) : 70. 

Paracelsist^c : 27. 

Patricius : 26. 

Paulus (S""): 71, 7(>, 103, 112, 267. 

Pkriers (Bonaventure de) : 42. 

Peripatetici : 15, 63, 59. 

PiECK (G.-W.) : 66. 

PiLATUi : 267. 

PiNDARUS : 140. 

Plato : 26, 167. 

Ploos (A.) : 66. 

PoL (Fr. van d») : 23o. 

POLYAHDER (Joh.) : lo6. 

Princesse de Nassau : 144. 
prometheus : i4i. 
Pyrrho : 169. 
Pythacoras : 57. 



Ramus : 2C-7, 19G. 

Ravensberg : 157. 

Regius (Henricus) : 15-6, 19-20, 27- 
34, 59, 62, 75, 138-9, 150, i5i, 
154-7, 159, î6o, 161-4, 168, 183, 
195-7. 208, 220, 251. 266, 286 
292, 314, 32(), 337-9, 342, 346) 
370. 

Regnzri (Cyprianus) : i58. 

Reneri : 137, 203, 284. 

Revius : 337, 341, 365, 370. 

Rhkita : 198. 

Ribbius (Hermann) : 63. 

Ridoer (C. de) : 226, 295. 

Rivet (Aadrë) : 204, 320. 

Roseœ Crucis (Fratres) : 27, 142. 

RuYscH (F.) : 214. 
(J.) : 66. 

Salomon : 264. 

Satmo : 142. 

ScEvoLA : 83. 

ScHoocK (Martin) : S, 56, 63, 109, 
137, i45-7i i56-7, 161, 171, i85, 
187, 189-100, 202, 210, 214, 
216, 221, 223, 227, 228, 230-6, 
239, 242, 244-258. 260-4, 267, 
270-1, .'79-281, 283, 288-290, 
292, 293-299, 301-314, 316, 319, 
321-4, 33 1-2. 

Schotanus (BernarJus); 33i. 

» (Meynardus) : 106, 263. 

Scripturce Sacne : 62, 64, ^57, 2ù3, 
265. 281, 343, 353, 3':8. 

Seidelius (Martinus) : 22. 

SxNECA : 63. 

Senguerdius : 29. 

Sisyphus : 179. 

SociNus : 28, 141. 

SocRATES : 167, 366. 

Spanheuius (Frid.) : 106. 

Stratbnos : 29, 157. 

Strice (W.) ; 2?9, 325. 

Suave (Andréas) : 328. 

SuERius : 8, 9, 77-9. 102, 

Suzanne : 263, 313. 

Taure LLUS : 26, 160, i5i. 
Tayanobus : 22. 



)7^ 



Index. 



Tblsszus : 36. 

Tertulîus : 75'6, 77, 95. 

Theophilus : 337. 

Thbrsitxs : 63, 96, 147, 149, 166-7, 

171. 
Thicnen : 66. 71. 
Thoma»(S'-): 176. 
Thkaso : 89. 
Thuillerib (G. DE la) : 817, 848, 

891, 808, 323. 
TtMOM : 143. 
ToBn d'Amdré : 370. 
ToRMimus : 88, 140-1, 3 18. 
Triolanoius : 106. 
tullkkkns : 66. 
TuLUO» (M.) : 36, 83. 

UOBMAMS : 69, 96. 
Utxxbooakdus : 87. 



Valsntia (Greg. dx) : 176. 

Valle (G. de) : 88. 

Vaninus (J.-C.) : 5, 28, 148, 160, 

174-6, 179. t8i>2. 807, 810, 864» 

886^7, 808. 
ViNNius (A.) : 33 1. 
Virgile : 31. 
VoRSTius : 196. 

Waxsbbrgx (Joh. rin] : 5, 6, 56, i36» 

204, 234. 
Waterlabt (Lambert van) : 70, 161, 

834, 846, 253-4, 867-9, 298, 306, 

310-311. 
Wbede (Joh. van) : 314. 
Wtenbogarous. Voir Utbnbogarous. 

Zanchius : to5. 
ZoNST (L. van) : 66. 

ZUBRIUS. Voir SUERIUS. 



CORRECTIONS 



PREMIÈRii: PARTIE 



Page 



I , ligne 4 : 
3, >ar. col. 2 
9.1.15: 
59,1. i6: 
169, note a : 



après Imperii 

1.8, 

undique 

ut < fi > fpatium 

après p. 108, 



t. IV, 



173,1. la: 

178, var. 1. penult.:t. 4 

187. fig.: 



286, note a 
294, cLiv : 

304, CLXXIV 

314, fig. : 
3 14, var. : 



infidere 



virgule, 
lire : 1. 7, 

— undiquaque 

— ut fpatium 
ajouter : Voir aussi 

p. 463-464. 
lire : in ûdere 

— 1.4 
Ajouter, au-dessous de la boule H, devant les trois 

premiers globules pointillés, les chiffres : 7, 8 

et g. 
CL VI lire : clxvi 

inter dum — interdum 

curygratio... ferras — car gyratio. . . ferrese 
à remplacer par la figure de la page 3og, 
1. 4 lire : 1. 4, 



DEUXIEME PARTIE 



Page 8, note a, 1. 5 : 
76, note, 1. 19 : 

134,1.7: 

141, note a, 1. 10: 
> 1. 26 

162, 1. 24 : 

197, note a : 



ci-après. lire : ci-après, 

guillemets après addixiffem{\. iS.) 

virgule après poffunt d reporter après ea 

— — Rempublicam à effacer 
ut omnes (ital.) lire : ut omnes {rom.) 

phrenefim — phrenefin 

après 1642 virgule à ajouter 



?78 



Corrections. 



402 

Angevangen 
Narratia 
lettre d'appel ' 
Boeck-vercopers 
eadema £la 
ampliamus ce : qui 



Page 210, note A ; 
21 3, • a: 

222, I. 19 : 
226, var., 1. 3 : 
228, note a, 1. 12 : 
252,1.3: 
» note a,\. 18 : patientia p. 41 1 
254, » ^, 1. 3 : après 137, 
284, 1. 3 (remontant) : famâ 
3o5, 1. 8 [id.) : quaefo 
3i5, 1. 24 : Ideo 

3 18, 1. dern. : après ICC. 
322, 1. 12 (remontant) : après rerum, 
326, 1. i5 [id.) : ftrepitù 
349, var. : édit. lat., de 1668 



lire : 204 

— Aengevangen 

— Narratio 
après &c. 

lire : Boeckvercopers 

— eadem a6la 

— ampliamus : ce qui 

— patientia, p. 41 1 
virgule à effacer 

lire : famâ 

— quaefo, 

— ideo 
virgule d ajouter 

— à effacer 
lire : ftrepitù 

— édit. lat. de 1668. 



ACHSVt O'IMPRIMBH 
PAR JOSEPH PLOCB 
MAITRE - IMPRIMEUR 
MAYENNE. 5-2-1957 





Descartes, ^. 
Oeuvres . 



B 

1833 V 
1896 • 
vol «8 



m 



h