Digitized by the Internet Archive 

in 2009 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/oeuvresdedescart07desc 



OEUVRES 



DE 



DESCARTES 



MEDITATIONES 



DE 



PRIMA PHILOSOPHIA 

VII 



M. Darboux, de l'Académie des Sciences, doyen honoraire de 
la Faculté des Sciences de l'Université de Parisy et M. Boutroux, 
de l'Académie des Sciences Morales et Politiques, professeur 
d'histoire de la philosophie moderne à la Sor^bonne, directeur de 
l'Institut Thiers, ont suivi l'impression de cette publication en 
qualité de commissaires responsables. 



OEUVRES 



DE 



DESCARTES 

PUBLIÉES 

PAR 

Charles ADAM & Paul TANNERY 

sous LES AUSPICES 

DU MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE 



MED1TATIONES 

DE 

PRIMA PHILOSOPHIA 
vil 



OirTBAaS PUBLIÉ ATBC LE CONCOURS 
DU CBMTHB NATIONAI. DB LA BBCHBRCBB SCIBNTIFIQU8 



PARIS 
LIBRAIRIE PHILOSOPHIQUE T. VRIN 

U, Place de i.\ Sokuo.n.ne, v^ 



AVERTISSEMENT 



Reuati \ Des-Cartes | xMeditationes | de Prima | Philoso- 
PHiA, I /// qua Dei existent ia \ et Animœ immortalitas \ de- 
77îonstratur : tel est le titre complet de la première édition de 
l'ouvrage que nous appellerons tout simplement, en français, 
les Méditations de Descartes. Cette premièie édition fut pu- 
bliée à Paris, chez Michel Soly, en 1641 (achevé d'imprimer, 
le 28 août 1641), ciim Privilegio et Approbatione Doctorum, 
Le privilège se trouve, en eflet, à la fin du volume, ou plutôt 
un Extraict du Privilège du Roy, que nous avons reproduit au 
présent volume, p. 448. Mais l'approbation annoncée manque; 
nous savons, par la Correspondance de Descartes, et nous 
verrons, dans la Vie du philosophe, au chapitre de l'historique 
de cette publication, toutes les tentatives faites pour l'obtenir, 
mais en vain. Il reste, à ce sujet, TEpître au Doyen ainsi 
qu'aux Docteurs de la Sorbonne : Sapientissimis Clarissimisque 
Vins Sacrœ Facultatis Theolo^iœ Parisiensis Decano et Doc- 
toribus, Renatus Des-Cartes S. D., imprimée en tête de l'édi- 
tion. Viennent ensuite trois pièces préliminaires : une Préface, 
Prœfatio ad Lectorem, un Index, et un plan ou vue d'ensemble, 
Synopsis, laquelle seule est paginée, p. 1-7. Puis, successive- 
ment, les si.x Méditations, qui forment le corps de l'ouvrage, 
bien que matériellement elles n'en occupent que la cinquième 
partie environ, p. 7-1 16. Les Objections suivent, avec les Ré- 
ponses du philosophe : premières Objections, d'un Théologien, 
p. 117-131, et Réponses, p. 1 32 -160; secondes Objections, 
de Théologiens et de Philosophes, p. 161-172, et Réponses, 
suivies d'un Abrégé à la façon des Géomètres, p. 172-232; 



VI Avertissement. 

troisièmes Objections, d'un Philosophe, avec Réponses inter- 
calées, p. 233-2^1 :, quatrièmes Objections, d'un Théologien 
très subtil, .subtilissimi Theologi, p. 272-304, et Réponses, 
p. 3o5-354; cinquièmes Objections, de Pierre Gassend, le seul 
qui soit nommé, p. 355-492, tt Réponses, p. 493-55 1 ; sixièmes 
ou dernières Objections, p. 552-566, et Réponses, p. 566-6o2. 
Total, 602 pages (plus 20 pages préliminaires, non numé- 
rotées); format in-8. 

Renati \ Des-Cartes | Meditationes | de Prima | Philoso- 
PHiA, I In qui bus Dei existentia, et animœ \ humanœ a corpore 
distinctio, \ demonstrantur. \ Hi^ adjunctœ sunt varice objec- 
tiones docto\rum virorum in istas de Deo et anima \ demonstra- 
tiones; \ cum Responsionibus Authoris. \ Secunda editio septi- 
mis objectionibus antehac \ non visis aucta : tel est le titre 
complet de la seconde édition, publiée à Amsterdam, chez 
Louis Elzevier, en 1642. Format, petit in- 12. Marque : h 
Minerve; c'est même un des premiers ouvrages où figure cette 
marque, avec la devise Ne extra oleas. Le titre, on le voit, est 
un peu changé : in quibus, au lieu de in qua; et surtout, au 
lieu de animœ immortalitas, cette variante significative : ani- 
mçe humanœ a corpore distinctio. Point d'approbation non plus 
d'ailleurs, et plus de privilège. Mais on retrouve, d'abord, le 
même contenu que dans la première édition, et dans le même 
ordre, sauf toutefois V Index, qui a disparu (nous l'avons donné 
en note, p. lo-ii). Voici ce contenu : Epistola, Prœfatio, 
Synopsis, celle-ci p. 1-6 ; les six Méditations, p. 7-95 ; pre^ 
mières Objections et Réponses, p. 96-131; secondes, p. i32- 
191; troisièmes, p. 192-224; quatrièmes, p. 225-296; cin- 
quièmes, p. 297-454; et sixièmes, p. 455-496. Mais en outre, 
ainsi que l'annonce le titre de tout l'ouvrage, les sixièmes 
Objections ne sont plus les dernières, ultimœ, comme en 
1641; dans l'édition de 1642, elles sont suivies des septièmes 
Objections avec les Notes de l'A utcur. Et cette importante ad- 
dition forme comme un nouveau volume, à la suite du premier, 
a* ec un frontispice particulier : Objecfiones septimœ | In \ Medi- 



Avertissement. vu 

tationes \ déprima Philosophia cum \ notis Authoris. \ [Amste- 
lodami, \ Apiid Ludoviciim Elievirium, 1642. \ Cum Authoris 
consensu)^ et avec une pagination à part, p. i-i38, le fron- 
tispice et le revers comptant d'ailleurs comme pages i et 2. 
Les caractères restent d'abord les mêmes que pour toutes les 
Objections et Réponses et les Méditations qui précèdent. Mais 
la seconde édition fait suivre ces septièmes Objections, où les 
Notes de Descartes sont intercalées, d'une pièce fort impor- 
tante encore, la Lettre de Descartes au P. Dinet, intitulée : 
Admodum Reverendo Patri\ Vatki Dxhkt \ Societatis Jesu 
I Prœposito provinciali per \ Fraiiciam, | Renatus Des Cartes 
S. D. Cette Lettre est. imprimée en caractères plus forts, et 
va de la page iSg à 212; elle continue donc la pagination 
des septièmes Objections, et forme avec elles un tout. C'est 
qu'en effet, pour une partie au moins, elle les complète : les 
septièmes Objections sont du P. Bourdin, jésuite, qui avait 
pour supérieur le P. Dinet, et Descartes fait à ce dernier un 
récit de ses démêlés avec Bourdin, comme aussi, par la même 
occasion, avec un ministre d'Utrecht, Gisbert Voët. Cependant 
ce nouveau volume, bien que pouvant se détacher du premier, 
fait véritablement corps avec lui, puisque le faux-titre de 
celui-ci en fait expressément mention : Secunda editio... 
septimis objectionibus. . . aucta. 

Telles sont les deux sources auxquelles nous puiserons pour 
une nouvelle édition latine des Méditations. Celles-ci furent 
cependant réimprimées encore une fois du vivant de Descartes, 
mais sans les Objections et Réponses qui les accompagnent, 
sans l'Epître ni la Préface, avec la Synopsis cependant, et 
Descartes n'eut aucune part à cette réimpression. Ce fut en 
1644, à Amsterdam, apud lohannem Blaev : un ami de Gas- 
send, Samuel Sorbière, établi pour lors en Hollande, y publia 
les Objections de celui-ci, c'est-à-dire les cinquièmes, avec les 
Réponses de Descartes, et de longues Répliques ou Instances 
de Gassend encore, le tout sous ce titre : Pétri Gassendi | Dis- 
QuisiTio I Metaphysica. I Seu 1 Dubitationes 1 et Instantiœ : 



VIII Avertissement. 

\adversus \ Renati Cartesii \ Metaphysicam et Responsa. L'ou- 
vrage in-4° ne compte pas moins de 819 pages (plus 14 pages 
non numérotées). A la fin du volume, pour la commodité du 
lecteur, Sorbière a ajouté le texte des six Méditations, avec 
une pagination nouvelle, de 48 pages (le faux-titre comptant 
pour I et 2) : Renati Des-Cartes | Meditationes 1 De Prima 
I Philosophia, I In quitus Dei exisientia, et Animœ humanœ 
a cor\pore distinctio, demonstratitur. [Amstelodami, \ Apud 
lohaunem Blaeu, \ CJD 13 C XLIV.) Cette addition n'oifre 
d'ailleurs pour le texte aucun intérêt. 

Les autres éditions des Méditations en latin ne parurent 
qu'après la mort de Descartes. Les Eizevier d'Amsterdam en 
donnèrent jusqu'à cinq, sans compter celle de 1642; celle-ci 
était un petit in- 12, les cinq autres furent dans le format in-4°. 
La première édition elzevirienne in-4° est de i65o; les quatre 
suivantes sont de 1654, i663, 1670 et 1678. Le titre est le 
même, si ce n'est que ces quatre dernières portent la mention 
editio ultima, au lieu de tertia en i65o. En outre les deux pre- 
mières (i65o et 1654) portent le nom de Louis Eizevier, la 
troisième (i663) ceux de Louis et Daniel, et les deux dernières 
(1670 et 1678) celui de Daniel seulement. Voici le titre com- 
mun à toutes : Renati Des Cartes | Meditationes | de prima 
I philosophia. /// quitus Deiexistentia, et animœ humanœ a \cor- 
pore distinct io, demonstrantur. \ Mis adjunctœ sunt variœ otjec- 
tiones doctorum virorum in istas\de Deo et anima demonstra- 
tiones. Cum Responsionitus Authoris. \ Tertia editio (ou Editio 
ultima) prioritus auctior et emendalior. (Marque : la Minerve.) 
Môme pagination également dans ces cinq éditions in-4, à 
savoir : 6 feuillets liminaires, — 191 pages pour la i" partie, — 
164 pages pour VAppendix (daté 1649 ^^"s l'édition de 1650), 
88 pages pour VEpistola ad Voetium. Ces 88 pages constituent 
une addition, fort importante de l'édition nouvelle. Elle fait 
suite naturellement à la Lettre au P. Dinet, qui terminait l'é- 
dition de 1O42; et surtout elle complète un volume qui, sans 
cela, aurait peut-être paru un peu maigre, avec 191 4-164 



Avertissement. ix 

ou 355 pages seulement, tandis qu'il en compte 355 4-88 
ou 443. D'ailleurs Louis Elzevier avait lui-même imprimé 
déjà cette lettre à Voet séparément, en 1643. — En outre, la 
première partie donne, après les sixièmes Objections et 
Réponses, une pièce que Louis Elzevier avait aussi publiée 
à part, en 1648 : Renati Des Cartes, Notœ in programma 
quoddam, sub finem anni 164^, in Belgio editum, etc., 
p. 1 69-191. Par contre, les cinquièmes Objections de Gassend 
ne figurent pas à leur place, entre les quatrièmes et les 
sixièmes. A cet endroit, Elzevier donne la traduction latine de 
deux pièces insérées en 1647 <^^"S le volume des Méditations 
en français : à savoir, un Avertissement de Descartes, au sujet 
des Objections de Gassend, et une Lettre à Clerselier en ré- 
ponse à quelques-unes des Instances publiées dans la Disqui» 
sitio Metaphysica en 1644. La première de ces deux pièces 
offre, dans l'édition de i65o, une particularité fort intéressante : 
tandis que, pour tout le reste, elle ne fait que traduire exacte- 
ment l'original, un passage cependant se trouve tout changé. 
A propos des Objections de Gassend, Descartes avait dit en 
français : « Lors que i'ay fceu que Monjieur C. L.R. prenoit la 
veine de traduire les autres objedions, ie Vay prié d'obmettre 
celles-cy. » (Vol. des Méditations en français, dans la présente 
édition, p. 109, 1. 8-1 1.) Voici la phrase latine correspondante : 
« Cwm audivi Ludovicum El{epirium, industrium typogra- 
phum, Meditationes meas iinà cum aliis Objectionibus prœlo suo 
iterum subjicere decrevisse, rogavi ipsum ut Quintas objec- 
tiones omitteret. » (Edition d'Amsterdam, Louis Elzevier, i65o, 
p. 141.) Descartes aurait donc fait lui-même des recomman- 
dations expresses à Louis Elzevier, pour que l'édition de i65o 
(commencée d'ailleurs en 1649, comme en fait foi la date de 
VAppendix), c'est-à-dire la seconde qui sortit des presses 
d'Amsterdam, différât de celle de 1642, qui était la première 
imprimée en Hollande. Toutefois Elzevier ne voulut pas 
exclure tout à fait du volume, les cinquièmes Objections et 
Réponses : il se contenta de les reléguer, avec les septième> 



X: Avertissement. 

(du P. Bourdin), dans un Appendix, ainsi composé : p. 2, TypO' 
graphus Lectori ; p. 3, Objectiones quintœ : Eximio viro 
JRenato Cartesio P. Gassendus Gassetidus S . ; p. 55, Responsio 
Authoris ad qiiintas Objectiones ; p. 78, Objectiones septimœ 
cum notis Authoris, sive Dissertatio de prima philosophia ; 
p. 143, Admodum Rei^erendo Patri Dinet, etc. Au reste, voici, 
à ce sujet, la déclaration de l'éditeur lui-même, en tête de cet 
Appendix, sous le titre Typographus Lectori : 

« Etiamsi Auctor Meditationiim de Prima Philosophia no^ 
luerit lit Objectiones quintœ amplius in suo libro cum cœteris 
léger eîîtur, ut ex posita loco iilarum Admonitione tiquer e 
potest; quia tamen a magni nominis Philosopho sunt profectœ, 
rem curiosis ingeniis non ingratam me facturum existimapi, si 
nias hoc loco, quamvis alieno, unà cum Responsionibus repo* 
nerem. Quœ ratio cùm pro septimis etiamObjectionibus et 
Responsionibus militet, eas quoque Quintis subjunxi, simulque 
Epistolas ad lesuitam Dinet & ad Gisbertum Voetium Vitra- 
jectinum Theologum. Et ne qua in re illorum votis desim, 
eadem opéra hic significabo, Primarum objectionum auctorem 
esse doctum quendam Fœderati Belgii Theologum, Secundas 
Lutetiœ a Marino Mersçnno ex diversorum Philosophorum et 
Theologorum ore exceptas fuisse, Tertias esse Thomœ Hobbii 
celebris Philosophi Angli, Quartas Antonii Arnaldi Doctoris 
Theologiœ Sorbonici, Quintas nomen auctoris sut Pétri GaS" 
sendi praferre, Sextas rursus ab eodem Mersenno ex aliorum 
ore fuisse exceptas, Septimas denique apparere ex Epistola ad 
Fat rem Dinet essclesuitœ cujusdam. 

Vinrent ensuite les éditions de Blaev, à Amsterdam, en 
i685, 1698, etc., aussi dans le format in-4. C'est la repro- 
duction des éditions elzeviriennes. Même omission des cin- 
quièmes Objections de Gassend, entre les quatrièmes et les 
sixièmes ; on trouve, à la place, la traduction latine des deux 
mêmes pintes : Avertissement de Descartes, dans l'édition 
française ue 1647, et Lettre à Clerselier. Même addition 
des Nota in programma quoddam, etc., après les sixièmes 



Avertissement. xi 

Objections. Même Appendix composé de la même manière : 
cinquièmes Objections de Gassend et Réponses de Descartes, 
!es septièmes (du P. Bourdin) et les Notes intercalées de 
Descartes, Lettre de celui-ci au P. Dinet. Enfin, pour ter- 
miner, la Lettre à Voet. 

De quelle façon maintenant convient-il d'utiliser les éditions 
anciennes, soit pour le contenu du présent volume, soit pour 
rétablissement du texte ? 

Pour le contenu, la seconde édition, celle de 1642, doit évi- 
demment faire loi. La première édition, en effet, est incom- 
plète: il y manque les septièmes Objections, qui n'avaient pas 
été envoyées à temps pour y figurer, et qui d'ailleurs ont été 
faites, non pas, comme les autres, sur une copie manuscrite 
adressée avant toute impression par Mersenne aux théologiens 
ou philosophes dont il provoquait les critiques, mais sur le 
volume imprimé dès le 28 août 1641, et que le P. Bourdin, 
auteur des septièmes Objections, étudia de lui-même à seule fin 
de le critiquer. Descartes ayant joint, en outre, à ces septièmes 
Objections, accrues de ses propres Notes, la Lettre qu'il écrivit 
ensuite au P. Dinet, nous ne les séparerons pas non plus dans 
le présent volume. Mais nous n'y ajouterons pas cependant, 
comme l'ont fait les Elzevier, de i65o à 1678, et ensuite Blaev, 
la Lettre à Voet. Cette addition, en effet, de la part des impri- 
meurs de Hollande, semble n'avoir eu d'autre cause que le 
besoin de grossir un volume qui, sous le nouveau format in-4, 
aurait été un peu mince. Or notre présent volume des Médita-^ 
tionsen latin se trouve assez gros sans cela. D'ailleurs, si une 
bonne moitié de la Lettre au P. Dinet relate, en effet, les 
démêlés de Descartes à Utrecht avec Voet, ce qui explique que 
la Lettre à Voet vienne naturellement à la suite, il faudrait donc 
aussi, pour avoir un tout complet, imprimer encore la Lettre 
apologétique au Magistrat d' Utrecht, toujours sur le même 
sujet, et en outre, comme l'ont fait les éditions hollandaises 
à partir de i65o, les Notœ in programma etc., dernière pièce 



XII Avertisseme:nt. 

au dossier des relations de Descartes avec son ancien disciple 
et ami d'Utrecht, le professeur Henry de Roy. N^ vaut-il pas 
mieux, puisqu'aussi bien la place nous ferait défaut, réserver 
ces trois pièces : Lettre à Voet, Lettre apologétique au Ma- 
gistrat d'Utrecht, et Notœ in programma etc., qui complé- 
teront fort bien notre autre volume, un peu mince sans cela, 
des Principia Philosophiœ en latin ? 

D'autre part, nous n'imiterons pas les éditeurs de Hollande, 
qui ont ôté de leur place chronologique les cinquièmes Objec- 
tions et Réponses, pour en faire un simple Appendix avec les 
septièmes, etc. Ils ont bien pu s'autoriser pour cela de V Aver- 
tissement de Descartes, dans l'édition française des Médita- 
tions en 1647, ^^ même d'instructions précises que le philo- 
sophe paraît avoir données à Louis Elzevier en 164g. Tou- 
tefois Descartes ne parle, en 1647, que de la traduction de 
ces cinquièmes Objections, et il engage Glerselier à ne pas 
l'entreprendre ; mais lorsqu'elles eurent été traduites quand 
même, il ne s'opposa pas à ce qu'elles fussent imprimées à la 
fin du volume. Plus tard, également, en 1649, malgré ses 
instructions à Louis Elzevier, il laissa réimprimer le texte, au 
moins en Appendix. D'ailleurs lui-même avait déjà permis, et 
sans doute pris soin, qu'on imprimât ce texte des cinquièmes 
Objections, avec ses propres Réponses en latin, entre les qua-. 
trièmes et les sixièmes, dans la seconde édition faite auprès de 
lui, à Amsterdam, par Louis Elzevier en 1642. Nous serons 
donc plus fidèles, ce semble, à sa pensée première, en les 
maintenant, comme lui, à leur place dans l'ensemble de 
l'œuvre, qu'en écoutant avec trop de complaisance un mot qui 
lui sera peut-être échappé plus tard dans un moment d'hu- 
meur, et qu'après l'avoir dit, il n'aura pas voulu retirer, sauf 
à fermer à demi les yeux sur ce que feraient ses éditeurs. Et il 
était si loin de rester lui-même indifférent aux Obiections de 
Gassend, que non seulemeht il permit, en fin de compte, qu'on 
imprimât, bien qu'à la suite des autres, et la traduction fran- 
çaise en 1647 ^^ I^ itxiG latin en 1649-1650, mais il voulut 



AVERTISSEiMENT. XIII 

lire en outre le gros livre d'Instances ou Disqiiisitio Mcta- 
physicj , et il y répondit au moins sur quelques points. 
A ce propos, nous avons cru devoir reproduire in extenso 
(p. 394-409 du présent volume) la table des matières de 
cette Disquisitio, laquelle table a le double avantage de donner 
à la fois le sommaire détaillé des Instances de Gassend et, ce 
qui manquait dans les éditions de 1641 et de 1642, les som- 
maires, point par point, des Objections de Gassend et des 
Réponses de Descartes, bien que, fort probablement, ces der- 
niers sommaires soient l'œuvre de l'éditeur de la Disquisitio, 
Samuel Sorbière. 

Enfin il est à peine besoin de dire que, à tous les endroits 
où la chose est nécessaire, le lecteur sera averti des différences 
entre l'édition de 1642 et celle de 1641, et dont la plus notable 
est un assez long passage qui termine les Réponses de Des- 
cartes aux quatrièmes Objections d'Antoine Arnauld : ce pas- 
sage très important sur l'Eucharistie, envoyé d'abord en 1640 
à Mersenne, n'avait point paru dans la première édition, en 

1641, sans doute afin d'obtenir plus aisément l'approbation de 
la Sorl)onne ; il fut rétabli naturellement dans l'édition de 1642 
(voir ci-après, p. 252, 1. 22, à p. 256, 1. 8). 

Pour le texte, on doit suivre aussi cette seconde édition de 

1642. Celle de 1641, en efTet, fut imprimée à Paris, loin de 
Descartes, qui était en Hollande, et à qui on n'envoya point les 
épreuves. Mersenne, qui eut le soin de l'impression, se con- 
tenta de demander de temps en temps au philosophe quelques 
corrections ou modifications, quelquefois pour le sens, le plus 
souvent pour la langue. C'est tout ce que nous apprend du moins 
la correspondance de Descartes, et les renseignements qu'elle 
donne à ce sujet sont rappelés avec soin, dans le présent volume, 
par des notes au bas des pages. D'ailleurs, nous avons une 
déclaration qui, à elle seule, suffirait pour établir l'infériorité du 
texte de la première édition comparée à la seconde. A la fin de 
l'édition de 1641, page des errata, on trouve ceci : « Qiioniam 



XIV Avertissement. 

hœc abfente Authore^ atque ab exemplari, non ab dus mamij- 
cripiOj iypis mandata siint, nulla diligentia potuit impedire, 
quin aliqui errores irrepferint, quorum prœcipui fie corri- 
gentur. » 

Ce n^est pas que Ton soit sûr cependant que Descartes ait 
revu lui-même les épreuves de la seconde édition. Mais la chose 
est vraisemblable, l'impression se faisant à Amsterdam, qui 
n'est pas tellement éloigné (huit lieues environ) d'Endegeest, 
où habitait Descartes toute cette année 1642. Nous pouvons 
donc suivre ce texte avec pleine confiance, sans manquer d'ail- 
leurs de signaler soigneusement toutes les variantes de la pre- 
mière édition. D'autres variantes encore, et parfois même des 
corrections heureuses, nous ont été fournies, pour le texte des 
cinquièmes Objections (celles dé Gasscnd), par la Disquisitio 
Metaphysica de 1644 ; nous avons signalé chacune au passage. 

L'orthographe non plus n'est pas la même dans les deux 
éditions de 1641 et de 1642. Nous adopterons aussi celle de 
Hollande en 1642. Elle présente cependant plusieurs innova- 
tions : distinction de 1'/ et du j (sauf cependant pour les ma- 
juscules en tête des mots, où l'on trouve presque toujours I, et 
le cas particulier, ajo., àjebant) ; distinction de u et de v, aussi 
bien comme lettres initiales que dans le corps des mots, etc. 
L'édition de 1641, au contraire, faite à Paris, est plus ar- 
chaïque : elle ne distingue point le j de 1/ (exemple : eius, 
coniicere, etc.) ; elle imprime uniformément ;' pour u ou r en 
tête des mots {vt, vntis, etc.), et u pour v ou z/.dans le corps des 
mots [diuersus, viuunt, etc.). A cet égard, elle se rîipproche 
certainement plus de l'orthographe de Descartes, et peut-être 
convenait-il de l'adopter. Toutefois, comme le texte imprime à 
Paris l'a été, non sur le manuscrit du philosophe, mais sur une 
copie [ab exemplari, non ab eius manufcripto)^ et comme, 
d'autre part, Descartes a laissé passer dans l'édition de 1C42 
l'orthographe des Elzevier, et par conséquent ne l'a pas 
désapprouvée, nous pourrons donc la suivre sans scriipiile, 
comme plus conforme aussi d'ailleurs à nos habitude^ niu 



Avertissement. xv 

dernes. — Notons une particularité intéressante des cin- 
quièmes Objections, et qui paraît propre à Gassend ; car on 
la retrouve, non seulement dans le texte de ces Objections, 
imprimé en 1641 et en 1642, mais dans la DisquisitioMeta' 
physica de 1644, et en général dans toutes les œuvres de ce 
philosophe (Gassendi Opéra, édition de i658). Presque tou- 
jours, e/ est mis pour e dans les mots omneis, plureis, etc., et 
même aussi pour / dans keic, heinc, etc. Nous reproduirons 
cette particularité. 

Une difficulté nous a quelque temps arrêtés. Le texte latin 
des Méditations Q%t\mi^nmé y soit en 1641, soit en 1642, tout 
d'une venue, presque sans mettre à la ligne, ce qui en rend la 
lecture assez fatigante. Sans doute on a l'impression en quelque 
sorte matérielle d'un raisonnement qui se tient d'un bout à 
l'autre, et qui forme un tout compact et comme un bloc. Tou- 
tefois le raisonnement de Descartes a bien aussi quelque sou- 
plesse et comme des articulations : il ressemble à un organisme 
qui se développe, ou bien à un corps de troupe en marche, 
avec ses compagnies et ses escouades qui se succèdent à des in- 
tervalles réguliers. C'est pourquoi les anciens éditeurs, au moins 
pour la traduction française, n'ont pas craint de mettre à la 
ligne aussi souvent que la chose leur a paru possible. Nous avons 
fait de même, avec d'autant moins de scrupule qu'une étude 
attentive du texte de Descartes fournit, ce semble, quelques 
indications à ce sujet, et qu'en découpant par tranches, autant 
que possible en habile cuisinier, comme disait Platon, la pensée 
du philosophe, nous n'avons point cru trahir ses intentions, 
mais, au contraire, les respecter et les suivre plus fidèlement. 

En effet, la sixième Méditation et déjà même la cinquième 
ne ressemblent point en cela aux quatre qui précèdent, comme 
sijes éditeurs s'étaient lassés eux-mêmes de ces longues phrases 
mises bout à bout interminablement, sans un repos au moins 
pour les yeux, ni un arrêt pour l'attention du lecteur. Exacte- 
ment, les deux premières éditions commencent- à diviser le 

Œuvres. II. * 



XVI Avertissement. 

texte des alinéas, p. 68 du présent volume, 1. 20. Le texte 
de la sixième Méditation est mis jusqu'à dix-tîeuf fois à la 
ligne (2' édition), et même vingt-neuf ïo\s (T^ édition), ce qui 
est peut-être excessif; et le texte de la cinquième, quatre 
fois déjà, ce qui n'e$t pas assez. N'est-ce pas là un exemple 
à suivre pour imprimer de même le texte des Méditations I, 
II, III et IV, bien que, ni en 1642 ni en 1641, il ne soit pas 
une seule fois mis à la ligne ? 

Mais Descartes Ta-t-il ainsi voulu ? Ou bien n'est-ce pas la 
faute de ses éditeurs, qui n'auraient pas compris ses indica- 
tions? Dans les autographes que nous 'avons de lui, il ne met 
pas souvent à la ligne, il est vrai; mais, de temps en temps, 
après un point, la phrase suivante, au lieu de reprendre immé- 
diatement, laisse un petit intervalle en blanc, très distinct, et 
qui, remarquons-le, ne se retrouve pas devant toutes les 
phrases, mais devant celles qui passent à un autre ordre 
d'idées. Ce petit intervalle en blanc correspond donc bien à 
une mise à la ligne, et c'est être fidèle à Descartes, ce semble, 
que de l'interpréter ainsi typographiquement, comme nous 
avons fait à maintes reprises dans les cinq volumes de la Corres- 
pondance. Au contraire, n'en pas tenir compte, et passer par- 
dessus ce petit intervalle en le négligeant, serait établir un pont 
où il y a un fossé, et rattacher indûment à ce qui précède un 
développement nouveau que le philosophe a voulu manifeste- 
ment en détacher. Que le manuscrit des Méditations ait pré- 
senté cette particularité, on n'en peut rien savoir, et on doit 
même en douter, puisque ce n'était pas un autographe de Des- 
cartes, mais une copie, avons-nous vu plus haut, ab exemplari, 
non ab eius mamiscripto ; à moins que la copie, chose impro- 
bable, n'ait reproduit, comme au décalque, les moindres par- 
ticularités de l'original; Toutefois, au moins dans l'édition de 
1642, on remarque assez souvent, à la fin des phrases, de 
petits intervalles en blanc. On n'oserait dire que c'est par 
conformité avec le manuscrit, surtout si l'on n'est pas sûr que 
celui-ci donnât de telles indications. Peut-être ce sont de 



Avertissement. xvii 

simples négligences du typographe, d'autant plus que ces 
intervalles correspondent bien quelquefois, mais non pas tou- 
jours, à des changements d'idées. Alors le doute même peut 
s'interpréter en notre faveur, et nous ne voyons pas pourquoi 
nous aurions le respect superstitieux d'une disposition typo- 
graphique, dont on ne peut même pas dire que les éditeurs 
eux-mêmes ont gardé l'observance (au moins dans les Médita- 
tions V et VI), et qu'on n'a d'ailleurs point de raison d'attri- 
buer à Descartes, mais plutôt le contraire. 

On pourra cependant objecter que, si Descartes avait voulu 
qu'on mît davantage à la ligne, il aurait corrigé en ce sens 
l'édition de 1642, imprimée si près de lui, à Amsterdam. Mais 
d'abord il est possible, il est même probable, que cette édition 
ait été faite, non pas sur un nouveau manuscrit, qu'on n'aura 
pas pris la peine de recopier pour cela, mais sur l'édition de- 
1641, dont on aura sacrifié un exemplaire: on en aura^ donc 
suivi le plus souvent les divisions. Ensuite, il n'est pas absolu- 
ment certain que Descartes ait revu toutes les épreuves, sur- 
tout à ce point de vue : on n'attachait pas, au xvii' siècle, la 
même importance que nous à une disposition purement typo- 
graphique, et il se peut fort bien que le philosophe, tout 
entier à l'ordre logique, ait négligé de rectifier celle qu'avait 
suivie l'imprimeur, pure question de forme, après tout, assez 
indifférente à qui est principalement attentif au fond. Aucune 
conséquence donc, aucune obligation à tirer de là, et nous 
retrouvons toujours à cet égard notre pleine et entière liberté. 

Nous en avons usé pour le mieux. Nous avons donc mis, sans 
hésiter, à la ligne, chaque fois que le sens a paru, non seule- 
ment nous y autoriser, mais l'exiger. Or le raisonnement de 
Descartes est tellement net, que bien peu de chances d'erreur 
en cela sont laissées à une interprétation attentive: c'est pres- 
que à coup sûr qu'on peut mettre le doigt au point précis 011 
une argumentation finit, où commence une autre argumenta- 
tion. Nous avons découpé le texte de chaque Méditation en 
autant d'alinéas que nous l'avons jugé nécessaire, pour la 



XVIII Avertissement. 

commodité de la lecture et pour l'intelligence plus aisée du 
développement métaphysique. Aussi bien le lecteur pourra 
toujours reconstituer le texte tel qu'il a été imprimé d'abord, 
dans sa continuité trop absolue : des notes indiquent les 
endroits où notre édition met seule à la ligne, tandis que celle 
de 164 1 ou de 1642 n'y met pas. Mais nous sommes persuadés 
que nous n'avons été infidèles à la lettre, sur ce point, et encore 
en apparence, que pour rester plus fidèles à l'esprit de Des- 
cartes, et peut-être même à son texte, si nous l'avions écrit 
de sa main, et avec tout ce qu'il a pu y mettre d'indications. 

C. A. 

Nancy, 3i juillet 1904. 



R EN jiTI 

DES-CARTES, 

MEDITATIONES 

De Prima 

PHILOS O PHI A, 

Xn t^uibus Dei exijientia , (^ anirrut 

humanx a corPore dijiin^ioy 

demonjtrantur. 

Hîsadjuriâic funt varii objc^iones do£hj- 

rum virorum io iflas de Deo & aaita^ 

demonArationcs ; 

Stcandï cditio feptimis obje^onibus antebic 
nooviûsauûï. 




^mJïehAtmi , 



Apud Ludoviciu» Elzcviriuni. i6^t. 



R E N A T I 

DES-CARTES. 

MEDITATIONES 

D E P R IMA 

PHILOSOPHIA- 

IN QVA DEI EXISTENTIA 

ET ANMM.€ IMMORTALITAS 
DEM0N5TRATYR 




P ARISIÎS, 
Apild MlCH AELEM SoLYjVii laCoW >fub 

Tigno Phœnicis. 
M- DC. XLI 



RENATI DES CARTES 

ME DITATI ON ES 

De Pnms 

PHILOSOPHIA, 

In quibus Dci ex.iftentia , & animas humanae à 
corpore diftindio , demonftrantur» 

His adjuTKfdftmt varU objefHows doûorum virer tém in ijitt^ 
<U Bco (jr anima demonjlrationes i 

CvM Responsionibvs Avthcvris/ 
TcrtM editio prioribui auHior & cmendattor. 




AMSTELODAMTy 

Apud Ludovicum Elzevirium» 

do l c u 



A P P E N D I X, 

Continens 

OBIECTIO NES 

C^V ïNTAS & SEPTIMAS 

In 

RENATI DES-CARTES 

M E D I T A T I O N E S 

De Prima Philofbphia, 

Cum ejufdem ad illat Rejponjîonihus & duahm Epi/lolis , 

Vna ad Patrem D i n e t Sociecatis lefu Prxpoficum 
Provincialem pcr Franciam, 

Altéra ad ceUb:rrimum Viram 
D. GISBER.TVM VOETIVM. 




AMSTELODjiMI, 

Apud Ludovicum Elzcvirium 
cl;> Idc xlix. 



SAPIENTISSIMIS CLARISSIMISQUE VIRIS 

SACRyî FACULTATIS THEOLOGIiî PARISIENSIS 
DECANO & DOCTORIBUS 



RENATUS DES CARTES S. D^"''. 



Tarn jufla caufa me impellit ad hoc fcriptum vobis 
offerendum, & tam juftam etiam vos habituros effe 
confido ad ejus deffentionem fufcipiendam, poflquam 
inilituti mei rationeni intelligetis, ut nullà re melius 
5 illud hîc pofTim commendare, | quam li quid in eo fe- (2) 
quutus fim paucis dicam''. 

Semper exiftimavi duas quaeiliones, de Dec &. de 

Anima, praecipuas elTe ex iis quee Philofophiiie potius 

quàm Theologiae ope funt demon|ftrand3e : nam quam- 

10 vis nobis fidelibus animam humanam cum corpore non 

a. Les numéros inscrits en liaut de chaque page sont ceux de la 
deuxième édition (Amsterdam, 1642); les traits verticaux de séparation 
dans le texte, sans numéros en regard dans la marge, indiquent les 
commencements des pages de cette deuxième édition. Les traits avec 
numéros en regard reproduisent la pagination de la première édition 
(Paris, 1641). — Les numéros de cette Epître, ainsi que de la Préface qui 
suit, sont entre parenthèses, parce que, pour ces deux pièces, ni la pre- 
mière édition ni la deuxième ne sont paginées. 

b. Cf. t. III, p. 236, lettre CCXV. Voir aussi ib., p. sSg, 1. 12; 
p. 387, 1. 3. 

c. Cette Epître à la Sorbonne est imprimée tout d'une venue dans la 
première édition et dans la deuxième, sans division en paragraphes, ni 
u mise à la ligne ». 



Œuvres de Descartes 



(2- 



interire, Deumque exiilere, fide credere fufficiat, certe 
infidelibus nulla religio, nec fere etiam ulla moralis 
virtus, videtur poffe perfuaderi, nifi prius illis ifla duo 
ratione naturali probentur : ciimque fsepe in hac vitâ 
majora vitiis quàm virtutibus prsemia proponantur, i 
pauci reftum utili prseferrent, û nec Deum timerent, 
nec'aliam vitam expedarent. Et quamvis omnino ve- 
rum fit, Dei exiflentiam credendam efl'e, quoniam in 
facris fcripturis docetur, & vice verfâ credendas fa- 

(3) crasfcripturas, quoniam haben|tur a Deo; quia nempe, lo 
cùm fides fit donum Dei, ille idem qui dat gratiam ad 
reliqua credenda, potefl etiam dare, ut ipfum exiilere 
credamus ; non tamen hoc infidelibus proponi poteft, 
quia circulum effe ju|dicarent. Et quidem animadverti 
non modo vos omnes aliofque Theologos affirmare i5 
Dei exiflentiam naturali ratione pofife probari, fed & 
ex facrâ Scripturà inferri, ejus cognitionem multis, 
quai de rébus creatis habentur, effe faciliorém, atque 
omnino effe tam facilem, ut qui illam non habent fint 
culpandi. Patet enim Sap. 13 ex his verbis : Nec lus 20 
débet ignofci. Si cnim tantiim poluenint fcirc, ut pof- 
fcnt œjlimarc fccciilum, qiiojnodo hiijus dominiim non 
facilius invcnerunt? Et ad Rom. cap. i, dicitur ilios 

(4 effe inexcufabilcs . Atque ibidem etiam per hrec | verba : 
Quod notum ejl Dei, nianifcjlum cjl in illis, videmur 25 
admoncri ca omnia qux de Deo fciri poffunt, ratio- 
nibus non aliundc petitis quàm ab ipfàmet nollrii 
mente poffe oflendi. Quod idcirco quomodo fiât, & 
quâ via Dcus I facilius & certius quàm rcs fitculi co- 
gnofcatur, non putavi a me effe alicnum inquirero. 3c 
Atque quantum ad animam,ctfi multi ejus naturam 



(4-5). Meditationes, — Epistola. j 

non facile inveftigari po^Fe judicarint, & nonnuUi 
etiam dicere aufi fint rationes humanas perfuadere 
illam fimul cum corpore interire, folâque fide contra- 
rium tenerij quia tamen hos condemnat Concilium 

5 Lateranenfe fub Leone lo habitum, feffione 8, & ex- 
prefie mandat Chriftianis Philofophis ut eorum argu- 
menta diflblvant, & veritatem pro viribus prôbent, 
hoc etiam aggredi non dubitavi. (5) 

Prreterea, quoniam fcio plerofque impios non aliam 

10 ob caufam nolle credere Deum effe, mentemque hu- 
manam a corpore diflingui, quàm quia dicunt hsec 
duo a ncmine hadenus potuiffe demonflrari : etfi 
nullo modo iis affentiar, fed contra rationes fere 
jomnes, qu?e pro his quaeflionibus a magnisviris allat2e 

«5 funt, cùm fatis intelliguntur, vim demonftrationis ha- 
bere putem, vixque ullas dari poffe mihi perfuadeam, 
quae non prius ab aliquibus aliis fuerint inventae : ni- 
hil tamen utilius in Philofophiâ praeflare poffe exif- 
timo, quàm fi femel omnium optimae iludiofe quaeran- 

2o tufjtamque accurate & perfpicue exponantur,ut apud 
omnes conftet in poflerum eas effe demonftrationes. 
Ac denique, quoniam nonnulli quib\is notum eft me 
quandam excoluiffe Methodum | ad quaflibet difficul- (6) 
tates in fcientiis refolvendas, non quidem hovam, 

25 quia nihil eft veritate antiquius, fed quâ me fsepe in 
aliis non infœliciter uti viderunt, hoc a me fummo- 
pere flagitarunt : ideoque officii mei effe putavi non- 
nihil hac in re conari^ 

i8 prasftare] prœftari {i" édit.). 
a. Voir t. III, p. 387, 1. 11. 



4 OEuvRES DE Descartes. (5-8). 

Quicquid autem praeftare potui, totum | in hoc Trac- 
tatu continetur. Non quod in eo diverfas omnes ra- 
tiones, quse ad eadem probanda afferri poffent, coUi- 
gere conatus fim, neque enim hoc videtur operae pre- 
tium effe, nifi ubi nulla habetur fatis certa; fed pri- 5 
mas tantùm & praecipuas ita profecutus fum, ut jam 
pro certiflimis &. evidentiffimis demonftrationibus illas 
aufim proponere. Addamque etiam taies effe, ut non 
putem ullam viam humano ingenio patere, per quam 
meliores inveniri unquam poffint : cogit enim me lo 

(7) caujfae neceflitas, & gloria Dei, ad quam totum hoc 
refertur, ut hîc aliquanto liberius de meis loquar quàm 
mea fert confuetudo. Atqui quamtumvis certas & évi- 
dentes illas putem, non tamen ideo mihi perfuadeo 

ad omnium captum effe accommodatas : fed,quemad- i5 
modum in Geometriâ multse funt ab Archimede, | Apol- 
lonio, Pappo, aliifve fcriptse, quae, etfi pro evidentibus 
etiam ac certis ab omnibus habeantur,quia nempe ni- 
hil plane continent quod feorfmi fpedatum non fit 
cognitu facillimum, nihilque in quo fequentia cum 20 
antecedentibus non accurate cohaereant, quia tamen 
iongiufculse funt, & valde attentum leftorem defide- 
rant, non nifi ab admodum paucis intelliguntur : ita, 
quamvis eas quibus hîc utor, certitudine & evidentiâ 

(8) Geometricas aequare, vel etiam fuperare, exifli|mem, 25 
vereor tamen ne a multis fatis percipi non poffmt, tum 
quia etiam longiufculac funt, & aliae ab aliis pendent, 
tum praecipue quia requirunt mentem a praejudiciis 
plane liberam, &. quae fe ipfam a fenfuum confortio 
facile fubducat. Nec certc plures in mundo Metaphy- 3 
ficis ftudiis quàm Geometricis apti re|periuntur. Ac 



(8-10). Meditationes. — Epistola. 5 

prseterea in eo difFerentia eft, quod in Geometriâ, cùm 
omnibus fit perfuafum nihil fcribi folere, de quo certa 
demonftratio non habeatur, fsepius in eo peccant im- 
periti, quod falfa approbent, dum ea videri volunt in- 
5 telligere, quàm quod vera réfutent : contra verô in 
Philofophiâ, cùm credatur nihi^ effede quo non pof- 
fit in utramque partem difputai pauci veritatem in- 
vefligant, & multo plures, ex eo quod aufmt optima 
quaeque imjpugnare, famam ingenii aucupantur. (9) 

Atque ideo, qualefcunque meae rationes effe poffint, 
quia tamen ad Philofophiam fpedant, non fpero me 
illarum ope magnum operse pretium eiïe fadurum,niri 
me patrocinio veftro adjuvetis. Sed cùm tanta inhae- 
reat omnium mentibus de veftrâ Facultate opinio, 

i5 tantaeque fit authoritatis Sorbon^e nomen, ut non 
|modo in rébus fidei nulli unquam Societati poft facra 
Concilia tantum creditum fit quàm veflrae, fed etiam 
in humanâ Philofophiâ nullibi major perfpicacia & 
foliditas, ncc ad ferenda judicia major integritas & 

2o fapientia effe exiftimetur ; non dubito quin, fi tantam 
hujus fcripti curam fufcipere dignemini, primo qui- 
dem, ut a vobis corrigatur : memor enim, non modo 
humanitatis, fed maxime etiam infcitiae | meae, non (lO) 
affirmo nullos in eo effe errores ; deinde, ut quae vel 

2'i défunt, vel non fatis abfoluta funt, vel majorem expli- 
cationem defiderant, addantur, perficiantur, illuflren- 
tur, aut a vobis ipfis, aut faltem a me, poftquam a vo- 
bis ero admonitus ; ac denique, ut poftquam rationes 
in eo contentae, quibus Deum effe, mentemque a cor- 

îo pore aliam effe probatur, ad eam perfpicuitatem erunt 
perdudae, ad quam ipfas perjduci poffe confido, ita 



6 Œuvres de Descartes. do-n . 

nempe ut pro accuratiffimis demonflrationibus ha- 
bendse ûnt, hoc ipfum declarare & publiée teftari ve- 
litis : non dubito, inquam, quin, fi hoc fiât, omnes 
errores, qui de his quceilionibus unquam luerunt, 
brevi ex hominum mentibus deleantur. Veritas enim 5 
ipfa facile efliciet ut reliqui ingeniofi & dodi veflro 
(il) judicio fubfcribant ; & authojritas, ut Athei, qui fcioli 
magis quàm ingeniofi aut dodi eife folent, contradi- 
cendi animum deponant, atque etiam ut forte ratio- 
nes, quas ab omnibus ingenio praeditis pro démon- lo 
flrationibus haberi fcient, ipfi propugnent, ne non 
intelligere videantur. Ac denique caeteri omnes tôt 
teflimoniis facile credent, nemoque amplius erit in 
mundo, qui vel Dei exiftentiam, vel realem humanse 
animae a corpore diftindionem aufit in dubium | revo- i5 
care. Cujus rei quanta effet utilitas, vos ipfi, pro ve- 
flrâ fmgulari fapientiâ, omnium optime aeflimare po- 
teftis ; nec deceret me vobis, qui maximum Ecclefice 
Catholicae columen femper fuiftis, Dei & Religionis 
caufam pluribus hîc commendare. 20 



PRytFATIO AD LECTOREM 



Quceftiones de Deo Sl mente humanâ jam ante pau- 
cis attigi in Dijfcr Liliane de Melhodo reéîe regendœ 
rationis & vcrilalis in fcicntiis invejîigandœ, gallice édita 
anno 16^7, non quidcm ut ipfas ibi accurate trada- 

5 rem, fed tantùm ut delibarem, & ex leftorum judi- 
ciis addifcerem quâ ratione poftea eflent tradandae. 
Tanti enim momenli mihi vifse funt, ut plus unâ vice 
de ipfis agendum elle judicarem; viamque fequor ad 
eas explicandas tamparum tritam, atque ab ufu com- 

10 muni tam remotam, ut non utile putarim ipfam in 
gallico I L^' palîim ab omnibus legendo fcripto fufiùs 
docere, ne debiliora ctiam ingénia credere poiTent (2) 
eam fibi elfe ingrediendam '\ 

Cùm autem ibi rogaflem omnes quibus aliquid in 

i5 meis fcriptis reprehenfione dignum occurreret, ut 
ejus me monere dignarentur^, nulla in ca quae de his 
qu3eftionibus attigeram notatu digna objeda funt, 
prêter duo, ad quse hîc paucis, priufquam earumdem 
accuratiorem explicationem aggrediar, refpondebo. 

20 Primum eft, ex eo quod mens humana in fe con- 

a. Celle Préface, comme VEpitre qui la précède, est imprime'e tout 
d'une venue dans la première édition et dans la deuxième, sans division 
en paragraphes ni « mise à la ligne >. 

b. Voir Discours de la Mclhodi\ p. 75, 1. 22, de cette édition. 

CEtjvhks. II. 1 



8 OEuvRES DE Descartes. (2-4). 

verfa non percipiat aliud fe effe quàm rem cogitantem, 
non fequi ejus naturam five effentiam in eo tantùm 
confiftere, quod fit res cogitans, ita ut vox tantùm 
caetera omnia excludat quse forte etiam dici poffent ad 
animse naturam pertinere. Cui objedioni refpondeo 5 
me etiam ibi noluiffe illa excludere in ordine ad ip- 
fam rei veritatem (de quâ fcilicet tune non agebam), 
fed dumtaxat in | ordine ad meam perceptionem, adeo 
ut fenfus effet me nihil plane cognofcere quod ad 
effentiam meam fcirem pertinere, prseterquam quod 10 
effeni res cogitans, five res habens in fe facultatem 
(3) cogitandi. In fequentibus autem| oftendam quo paâo, 
ex eo quod nihil aliud ad eifentiam meam pertinere 
cognofcam, fequatur nihil etiam aliud rêvera ad illam 
pertinere. i5 

Alterum efl, ex eo quod ideam rei me perfedioris 
in me habeam, non fequi ipfam ideam effe me per- 
fecliorem, & multo minus illud quod per iftam ideam 
repr?efentatur exiilere. Sed refpondeo hîc fubeffe 
îcquivocationem in voce ideœ : fumi enim poteft vel 20 
matcrialiter, pro operatione intelledûs, quo fenfu me 
perfcclior dici nequit, vel objedive, pro re per iilam 
operationem reprsefentatâ, qucC res, etfi nc(n fuppo- 
natur extra intelledum cxiftere, poteft tamcn me eife 
perfcclior rationc fuaî eflentiae. | Quomodo verô, ex 25 
hoc folo quod rei me perfedioris idea in me fit, fe- 
quatur illam rem rêvera exiftere, fufe in fequentibus 
exponetur. 

Vidi quidcm praiterea duo qua^dam fcripta fatis 
longa, fcd quibus non tam meaî his de rébus rationes 3o 
quam conclufioncs argu mentis ex Atheorum loci.s 



(4-0). Meditationes. — Pr.*;fatio 9 

communibus mutuatis impugnabantur^ Et quoniam 
iftiufmodi argumenta nuUam vim hajbere polTunt apud (4) 
eos, qui rationes meas intelligent, adeoque prsepo- 
flera & imbecillia funf multorum judicia, ut magis a 
5 primum acceptis opinionibus, quantumvis falfis & a 
ratione alienis, perfuadeantur, quàm a verâ & firmâ, 
fed poflerius auditâ, ipfarum refutatione, nolo hîc ad 
illa refpondere, ne mihi fint prius referenda. Tan- 
tùmque generaliter dicam ea omnia, quae vulgo ja- 

10 dantur ab Atheis ad exiftentiam Dei impugnandam, 
femper ex eo pendere, quod vel humani afFeftus Deo 
affingantur, vel | me'htibus noftris tanta vis & fapien- 
tiaarrogetur, ut quidnam Deus facere poffit acdebeat, 
determinare & comprehendere conemur; adeo ut, 

i5 modo tantùm memores fimus mentes noftras confide- 
randas effe ut finitas, Deum autem ut incomprehenfi- 
bilem & infinitum, nullam ifta difficultatem fint nobis 
paritura. 

Jam verô, poflquam hominum judicia femel utcun- 

20 que fum expertus, iterum hîc aggredior eafdem de 
Deo & mente humanâ quaeftiones, fimulque totius 
primse Philofophise initia tradare ; fed ita ut nullum 
vul|gi plaufum, nullamque Ledorum frequentiam ex- (5) 
pedem : quin etiam nullis author fum ut haec legant, 

2 5 nili tantùm iis qui feriô mecum meditari, mentemque 
a fenfibus, fimulque ab omnibus praejudiciis, abdu- 
cere poterunt ac volent, quales non nifi admodum 
paucos reperiri fatis fcio. Quantum auteni ad illos, 
qui, rationum mearum feriem ( & nexum comprehen- 

3o dere non curantes, in fingulas tantùm claufulas, ut 

a. Cf. t. III, p. 596, 1. 23, et p. 3oo, éclaircissement. 



10 



OEUVRES DE Descartes. (6-7). 



multis in more eft, argutari fludebunt, non magnum 
ex hujus fcripri ledione frudum funt percepturi ; & 
quamvis forte in multis cavillandi occaûonem inve- 
niant, non facile tam"en aliquid quod urgeat aut ref- 
ponfionc dignum fit objicient. 5 

Quia verô nequidem etiam aliis fpondeo me in 
omnibus prima fronte fatisfafturum, nec tantum mihi 
arrogo ut confidam me omnia polTe praevidere quae 
alicui difficilia videbuntur, primo quidem in Medita- 
tionibus illas ipfas cogit'ationes exponam, quarum 10 
ope ad certam &: evidentem cognitionem veritatis 
mihi ^ ideor pervenifîe, ut experiar an forte iifdem 
•6. |rationibus, quibus ego perfuafus fum, alios etiam 
poiïim perfuadere. Poflea vero refpondebo ad obje- 
diones virorum aliquot ingenio & dodrinâ excellen- i5 
tium, ad quos hse Meditationes, antequam | typis man- 
darentur, examinandae miflae funt. Satis enim multa 
& varia ab illis fuerunt objeda, ut aufimfperare non 
facile quicquam aliis, faltem alicujus momenti, ven- 
turum in mentem, quod ii nondum attigerint. Ideoque 20 
rogo etiam atque etiam Ledores, ut non prius de Me- 
ditationibus judicium ferant, quàm objediones iflas 
earumque folutiones omnes perlegere dignati fmt^ 

a. Emtc la Prœfatio ad Lectorem et la Synopsis, l'édition de Paris 
(i** édit.) intercale un Index, qui ne se retrouve plus dans Icdition. 
d'Amsterdam [2* édit.). Descartes ne l'ayant pas reproduit, c'est que sans 
doute il n'en était pas l'auteur; Mersenne l'avait probablement composé 
lui-même, tn l'accommodant à la pagination de la i"^*" édition. Voici cet 
Index 

« Index tractatvvm hoc volvmine contentorvm. 

■ ^^ft Jy^^pf^f^ perlegendam, à prima pagina vfqite ad y, 

■ Sequuntur fex Meditationes quarum prima de ijs quœ in dubiun re- 
n uocari pojint, à pag. j ad i6. 



MeDITATIONES. PPiEFATIO. II 

» Secunda de mente humana, & quodjit ipja notior quant corpus, àpag. 
» i6ad32. 

» Terlia, de Deo, quod exijîat, à pag. 32 ad 5g. 

» Quarta, de vero & falfo, d pag. /iy ad j4. 

» Quinta, de ejfentia rerum mater'ialium, & iterum de Deo, quod exijîat, 
» à pag. jS ad Sj . 

» I Sexta denique, de rerum mcjterialium exijientia, & reali mentis à 
» corpore dijîinâione, à pag^ 6*7 ad 1 1 6. » 

« Sequuntur Obje6liones aduerf^is ;jraBcedentes Meditationes quibus 
» Refponfiones; Authoris l'abijciuntur. 

« Objeâiones primœ Theologi, àpag.^iij vfque ad i3i. — Refpon^ 
» Jiones, à pag. 1 32 ad 160. 

» Objeâiones Jecundœ Tlteologoiiim & Philofophorum, àpag. 161 ad 
n iy2. — Refponfiones ad quarum calcem prœcedentes Meditationes ad 
» morem Geometricum reducuntur, àpag. 1^2 ad 232. 

» Objeâiones lertiœ Philofophi, cum Refponfionibus, àpag. 233 ad 2ji , 

» Objeâiones quartce fubtilijjimi Theologi, à pag. 2^2 ad 3o4. — 
» I Refponfiones, à pag. 3o5 ad 354. 

» Objeâiones quintce Pétri Gaffendi Dinienfîs Ecclefiœ Prcppofiti & 
» acutif/imi Philofophi, à pag. 355 ad 4g2. — Refponfiones, à pag. 4g3 
» ad 55 1. 

» Objeâiones f ex tœ, feu vltimœ, à pag. 552 ad pag. 566. — RefponfiOy 
» àpag. 556 ad pag. 602. 

» Finis. »> 



SYNOPSIS 

SEX SEQUENTIUM MEDITATIONUM 



In prima, caufœ exponuntur propter quas de rébus 
omnibus, prœfertim materialibus , poJJ'umus dubitare; 
quandiu fcilicet non habemus alia fcientiarum funda- 
menta, quàm ea quœ antehac habuimus. Etjî autem ijiius 
tantœ dubitationis utilitas prima fronte non appareat, ejî 5 
tamen in eo maxima quôd ab omnibus prœjudiciis nos 
liberet, viamque facillimam Jlernat ad mentem a fenjibus 
abducendam ; ac denique efficiat, ut de iis, quœ pojîeà 
ver a ejje comperiemus, non amplius dubitare pojfimus. 

I In fecundâ, mens quœ, propriâ libertate utens, fup~ lo 
ponit ea omnia non exijlerc de quorum exijîentiâ vel mi- 
nimum potejî dubitare, animadvertit fieri non pojfe quin 
ipfa intérim exijîat. Quod etiam fummœ eJî utilitatis, 
quoniam hoc pac% facile dijîinguit quœnam ad \ Je, hoc 
ejl,ad naturam intelleélualem, & quœnam ad corpus per- i5 
tincant. Sed quia forte nonnulli rationes de animœ im- 
mortalitate illo in loco expeclabunt, eos hic monendos 

12 dubitare potçft {i" édit.). 

t. Voir t. III, p. 268, 1. y; p. 271, 1. 7; p. 297, 1. 6. Cf. /7>., 
p. 364-365. 



2?. Meditationes. — Synopsis. ij 

piito me conatum ejje nihil fcribere quod non accurate 
deinonjîrarem ; ideoque non alium ordinem feqiii potuiffc, 
quàm illum qui ejl apud Geomeîras ufitatus, ut nempc 
oinnia prœmitterem ex quibus quœjita propojîtio de^ 
5 pendet, antequam de ipfâ quidquam concluderem. Pii- 
mum autem & prœcipuum quod prœrequiritur ad cognof- 
cendam aniinœ immortalitatem, ejfe ut quàm maxime 
perfpicuum de ea conceptum, & ah omni conceptu corporis 
plane dijiinéîum, formemus; quod ibi faéluvi ejl. Prœ~ 

10 terea vero requiri etiam ut fciamus ea omnia quœ clare & 
dijîinéle inteîligimus, eo ipfo modo quo illa | intelligi- 
mus, eJfe vera : quod antc quartam Mediiationem probari 
non potuit; & habendum eJfe dijiinéîum naturœ corporeœ 
conceptum, qui partim in ipfa fecundâ, partim etiam in 

i5 quintâ & fextâ formatur ; atque ex his debere concludi ea 

omnia quœ clare & dijlinàîe concipiuntur ut fubjîaniiœ 

diverfœ, ficuti concipiuntur mens & corpus, ejJe rêvera 

Jubfiantias realiter a Je mutuo dijlinélas; hocque in fextâ 

concludi. Idemque etiam in ipfâ confirmari ex eo quod 

10 nullum corpus nifi divifebile intelligamus, contra autem 
nullam mentem niji indivifibilem : neque enim | poffumus 
ullius mentis mediam partent concipere, ut pojjumus eu- 
jujlibet quantamvis exigui corporis; adeo ut eorum na- 
turœ non modo diverfœ, fed etiam quodammodo contrariœ 

2 5 agnofcantur. Non autem ulteriùs ea de re in hoc fcripto 
me egiffe; tum quia hœc fufficiunt ad ojîendendum ex cor- 
poris corruptione mentis interitum nonfequi, atque fie ad 
alterius vitœfpem mortalibus faciendam; tum etiam quia 
. prœmiffœ, ex quibus ipfa mentis immortalitas concludi 

3o potejî, ex to\tius Phyfîcœ explicatione dépendent : primo 
23 quantumuis (/'"' édtt.). 



14 OEuvRES Di: Descartes. :'-4- 

uî fciatur omnes omnino fubjlanîias, five res qiiœ a Dca 
creari debent ut exijhnt, ex naturâ fuâ ejjc incorrupti- 
biles, nec pojfe unquam definere ejfe, nifi ab eodcm Dca 
concurfum fiium iis denegante ad nihilum reducanîur : ac 
Jeinde ut advertatur corpus quidem in génère Jinnplum 5 
effe fubjfantiam, ideoque nunquam etiam perire. Scd 
corpus humanum, quatenus a reliquis differt corporibus, 
non nifi ex certâ membrorum configurât ione aliifque ejuf- 
modi accidentibus ejfe conflatuni; inentem verô humanam 
non itu ex ullis accidentibus confiare, fed puram ejfe lo 
fubfiantiam : ctfi enim oninia ejus accidentia mutentur, 
ut quôd alias res intelligat, alias relit, alias fentiat, 
&c, non idcirco ipfa mens alia euadit; humanum autem 
corpus aliudfit ex hoc folo quod figura quarumdam ejus 
partium mutetur : ex quibus fequitur corpus quidem i5 
per facile in\terire, mentem autem ex naturâ fuâ ejfe 
immorialem. 

In teriiâ Meditatione, meum prœcipuum argumentum 
, ad probandum Dei | exifientiam faiis fufc, utmihivide- 
tur, explicui. Verumtamen, quia, ut Leélorum animos 20 
quàm maxime a fenfibus abducerem, nullis ibi compara- 
tionibus a rébus corporels petit is volui uti, multœ fortajfe 
obfcuritates remanferunt, fed quœ, ut fpero, pofiea in 
refponfwnibus ad objeéliones plane tollentur ; ut, inier 
cœteras, quomodo idea eniis fumme perfeéli , quœ in nobis 2 5 
eft, tantum habeat realitatis objcéïivœ, ut non pojjit non 
effe a caufâ fumme perfcdâ, qèiod ibi illufiratur compa- 
ratione machinœ valde perfeùlœ, cujus idea efi in mente 
alicujus artificis; ut enim artificium objeélivum hujus 
idcœ débet habcre aliquam caufam, nempe fcientiam hujus 3o 
artificis, vel alicujus al ter lus a quo illam acccpit, ita 



4-.'>. Meditationes. — Synopsis. i 5 

idea Dei, quœ in nobis ejîj non potejî non habere Deum 
ipfum pro caufâ. 

. In quartâ, probatur ea omnia quœ clare & dijîinéle 
percipiîuus, ejfc vera,Jïmulque in quo ratio faljïtatis con- 
5 fijlcit explicatur :^quœ necejfario fciri debent taw ad prœ- 
cedentia Jîrmanda, quàm ad reliqua inielligenda ^. (Sed ibi 
intérim ejî adverten\dum nullo modo agi de peccato, vel 6 
errore qui committitur in perfecutione boni & mali, fed 
de eo tantùm qui contingit in dijudicatione veri &faljî. 

10 Nec ea fpeé^ari quœ \ ad fidem pertinent, vel ad vitam 
agendam, fed tantùm fpeculativas & folius luminis natu- 
ra lis ope cogn itas verita tes.) 

In quintâ, prœterquam quod natura corporea in génère 
fumpta explicatur, nova etiam ratione Dei exijîentia de-- 

i5 monjîralur : fed in quâ rurfus nonnullœ forte occurrent 
difficultates, quœ pojîea in refponfwne ad objeéliones re- 
folventur : ac denique oflenditur quo paélo verum fit, 
ipfarum Geometricaruni demonflrationum certiludinem a 
cognitione Dei pendere. 

ao In fextâ denique, intelleélio ab imaginatione fecer- 
nitur ; dijlinélionum figna defcribuntur ; mentem realiter 
a corpore diflingui probatur; eandem nihilominus tam 
arélè illi effe conjunûam, ut unum quid cum ipfâ corn- 
ponat, oflenditur; omnes errores qui a fenfîbus oriri fo^ 

i5 lent recenfentur ; modi quibus vitari poffint exponuntur ; 
& denique rationes \ omnes ex quibus rerum materia- 7 
lium exiflentia poffit concludi, afferuntur : non quod eas 
valde utiles effe putarim ad probandum id ipfum quod 

6-12 Scd. . . veritates. La première parenthèse manque {2^ édit.). 

a. Voir t. III, p. 334, 1. 10. 



i6 Œuvres de Descartes. 5-5. 

probant, nempe rêvera ejje aliquem mundum, & homines 
habere corpora, & Jîmilia, de quibus nemo unquam fanœ 
mentis feriô dubitavit ; fed quia, illas conjïderando , 
agnofcitur non ejjfe tam firmas nec tam perfpicuas quàm 
funt eœ, per quas in mentis noflrœ & Dei cognitionem 5 
devenimus; adeo ut hœ Jînt omnium cer\tij]imœ & evi- 
dentijjimœ quœ ab humano ingenio fciri pojjint. Cujus 
unius rei probationem in his Meditationibus mihi pro 
fcopo propofui. Nec idcirco hîc recenfeo varias illas 
quœjliones de quibus etiam in ipjis ex occajione traélatur. 10 



MEDITATIONUM 

DE PRIMA 

PHILOSOPHIA 

IN QUIBUS DEI EXISTENTIA & ANIM.ï: A CORPORE 

DISTINCTIO DEMONSTRANTUR 

PRIMA' 



De lis quœ in dubium rcvocari^ pojjunt. 

Animadverti jam ante aliquot annos quàm multa, 
ineunte cctate, falia pro veris admiferim, cS: quàm 
duhia fint qua:cunquc iflis poilea fuperextruxi, ac 8 

5 proinde fuiiditus omnia femel in vità eiTe evertenda, 
atque a primis fundamentis denuo inchoandum, fi 
quid aliquando firmum l^' manfurum cupiam in fcien- 
tiis itabilire ; fed ingens opus efTc videbatur, eamque 
îetatem expeclabam, qua^ foret tam matura, ut ca- 

10 peffendis difeiplinis aptior nulla fequeretur. Quare 
tamdiu cunclatus fum ut deinceps effeni in eulpâ, 
fi quod temporis fupereft ad agendum, deliberando 
confumerem. Opportune igitur hodie mentem curis 

a. Au lieu de ce long titre, en tète de page, la première édition donnait 
tout simplement, aussitôt après la Synopsis, et sur la même page 7 ; 
Mkdhatio Puima. 

b. Voir t. III, p. 267, 1. 25. 



i8 OEuvREs DE Descartes. 



7-9- 



omnibus exfolvi,fecu|rum mihi otium procuravi,folus 
fecedoj feriô tandem & libère generali huic mearum 
opinionum everfioni vacabo. 

Ad hoc autem non erit neceffe, ut omnes effe fal- 
fas oftendam, quod nunquam fortaflis affequi pofTem; 5 
fed quia jam ratio perfuadet, non minus accurate ab 
iis quae non plane certa funt atque indubitata, quàm 
ab aperte falfis affenfionem efle cohibendam, fatis erit 
ad omnes rejiciendas, fi aliquam rationem dubitandi 
inunâquâque reperero. Nec ideo etiam fingulse erunt 'O 
percurrendce, quod | operis effet infiniti; fed quia, fuf- 
foffis ^ fundamentis, quidquid iis fuperaedificatum eft 
fponte collabitur, aggrediar ftatim ipfa principia, qui- 
bus illud omne quod olim credidi nitebatur. 

Nempe quidquid hadenus ut maxime verum admifi, ^5 
vel a fenfibus, vel per fenfus accepi"" ; hos autem in- 
terdum fallere deprehendi, ac prudentiae eft nunquam 
illis plane confidere qui nos vel femel deceperunt. 

Sed forte, quamvis interdum fenfus circa minuta 
qusedam & remotiora nos fallant, pleraque tamen alia 20 
funt de quibus dubitari plane non poteft, quamvis ab 
iifdem hauriantur : ut jam me hîc effe, Ibco affidere, 
hyemali togâ effe indutum, chartam iftam manibus 
contredare, & fimilia. Manus verô bas ipfas, to- 
tumque hoc corpus meum effe, quâ ratione ( poffet 25 
ncgari ? nifi me forte comparem nefcio quibus infanis, 

3 Apri'svzcaibo,iion a la liffue ainsi pendant lout le cours de 
(/'■ ;/i i»' édition), mais un petit la Méditation. — 16 hos autem 
intervalle en blanc {2* éJit.), et omis [1''* édit,). 

a. Voir». III.p. 268,). 3. 

i>. Ib , p. 267, 1. 27, et T. V, p. 146. 



9-10. Meditationes. — Prima. 19 

quorum cerebeira tam contumax vapor ex atrâ bile 
labefadat, ut conftanter affeverent vel fe effe reges, 
cùm funt pauperrimi, vel purpura indutos, cùm funt 
nudi, vel caput habere fîctile, vel fe totos effe cucur- 

5 bitas, vel ex vitro conflatos; fed amen|tes funt ifti, 10 
nec minus ipfe démens viderer, fi quod ab ils exem- 
plum ad me transferrem. 

Praeclare fane, tanquan:» non fim homo qui foleam 
noélu dormire, & eadem omnia in fomnis pati, vel 

10 etiam interdum minus verifimilia, quàm quce ifti vigi- 
lantes. Quàm fréquenter verô ufitata ifta, me hîc effe, 
togâ veftiri, foco affidere, quies nodurna perfuadet, 
cùm tamen pofitis veftibus jaceo inter flrata ! Atqui 
nunc certe vigilantibus oculis intueor hanc chartam, 

i5 non fopitum eft hoc caput quod commoveo, manum 

iftam prudens & fciens extendo c^^ fentio ; non tam 

diftinfta contingerent dormienti. Quaû fcilicet non 

recorder a fimilibus etiam cogitationibus me aliàs in 

' fomnis fuiffe delufum ; quae dum cogito attentius, 

20 tam plane video nunquam certis indiciis vigiliam a 
fomno poffe diftingui, ut obftupcfcam,& fere hic ipfe 
ftupor mihi opinioncm fomni confirmet. 

Age ergo fomniemus, ncc particularia ifta vera fint, 
nos oculos aperirc, caput movcre,| manus extendere, 

2 5 nec forte etiam nos habere talcs manus, nec taie to- 
tum corpus; tamen pro|fe6lo fatendum eft vifa per 11 
quietem effe veluti quafdam piftas imagines, qucE non 
nifi ad fimilitudinem rerum verarum fingi potuerunt; 
ideoque faltem generalia hrec, oculos, caput, manus, 

3o totumque corpus, res quafdam non iraaginarias, fed 
veras exiftere, Nam fane pidores ipfi, ne tum qui- 



20 Œuvres de Descartes. to-n 

dem, cùm Sirenas & Satyrilcos maxime inufitatis for- 
mis fingere ftudent, naturas omni ex parte novas iis 
pofliiiTt aflignare, fed tantummodo diverforum anima- 
lium membra permifcent ; vel fi forte aliquid excogi- 
tent adeo novum, ut nihil omnino ei fimile fuerit vi- 5 
fum, atque ita plane fiftitium fit & falfum, certe taqien 
ad minimum veri colores effe debent, ex quibus illud 
componant. Nec difpari ratione, quamvis etiam gene- 
ralia haec, oculi, caput, manus, & fimilia, imaginaria 
elfe poiTent, neceffario tamen faltem alia quaedam ad- lo 
hue magis fimplicia & univerfalia vera effe fatendum 
eft, ex quibus tanquam coloribus veris omnes iilae, 
feu verae, feu falfae, quse in cogitatione noflrâ funt, 
rerum imagines effinguntur. 
12 Cujus generis effe videntur natura corpo|rea in i5 
communi, ejufque extenfio ; item figura rerum exten- 
farum; item quantitas, five earumdem magnitudo & 
I numerus ; item locus in quo exiftant, tempufque per 
quod durent, & fimilia. 

Quapropter ex his forfan non maie concludemus 20 
Phyficam, Aftronomiam, Medicinam, difciplinafque 
alias omnes, quae a rerum compofitarum confidera- 
tione dépendent, dubias quidem elfe; atqui Arithme- 
ticam, Geometriam, aliafque ejufmodi, quae nonnifi 
de fimpliciflimis & maxime generalibus rébus tradant, 25 
atque utrum ex fint in rerum naturâ necne,parum cu- 
rant, aliquid certi atque indubitati continere. Nam 
fivc vigilem, fivc dormiam, duo &. tria fimul junda 
funt quinquc, quadratumquc non plura habct latera 
quàm quatuor; nec fieri poffc vidctur ut tam perfpi- 3o 
cuse veritatcs in fufpicioncm falfitatis incurrant. 



11-13. MKDd.viioNFs. — Prima. 21 

Verumtamea infixa qusedam eft mese menti vêtus 
opinio, Deum eiïe qui poteft omnia, & a quo talis, 
qualis exifto, fum creatus. Unde autem fcio illum non 
fecifî'e ut nulla plane fit terra, nullum cœlum, nulla 
5 res extenfa, nulla figura, nulla magnitudo, nuljlus 13 
locus, i& tamen haec omnia non aliter quàm nunc mihi 
videantur exiflerc ? Imôetiam, quemadmodum judico 
interdum alios errare circa ea quae fe perfedifTime 
foire arbitrantur, ita ego ut fallar quoties duo & tria 

10 fimul addo, vel numéro quadrati latera, vel fi quid 
aliud facilius fingi potefl? At forte | noluit Deus ita 
me decipi, dicitur enim fumme bonus ; fed fi hoc 
ejus bonitati repugnaret, talem me creafle ut femper 
fallar, ab eàdem etiam videretur efTe alienum per- 

«5 mittere ut interdum fallar; quod ultimum tamen non 
potefl dici. 

Elfent vero fortaffe nonnulli qui tam potentem ali- 
quem Deum mallent negare, quàm res alias omnes 
credere efTe incertas. Sed iis non repugnemus, to^ 

20 ttimque hoc de Deo demus efTe fîclitium ; at feu fato, 
feu cafu, feu continuatâ rerum ferie, feu quovis alio 
modo me ad id quod fum pervenifTe fupponant; quo- 
niam falli & errare imperfedio qusedam elle videtur, 
quo minus potentem originis meae authorem afTigna- 

25 bunt, eo probabilius erit me tam imperfedum efTe 
ut femper fallar. Quibus fane argumentis non habeo 
quod I refpondeam, fed tandem cogor fateri nihil efTe i* 
ex iis quae olim vera putabam, de quo non liceat dubi- 
tare, idque non per inconfiderantiam vel levitatem, 

3o fed propter validas & meditatas rationes ; ideoque 
etiaai ab iifdem, non minus quàm ab aperte falfis, 



2 2 OEUVRES DE DeSCARTES. la-iii. 

accurate deinceps affenfionem effe cohibendam, fi 
quid certi velim invenircv 

Sed nondum fufficit hsec advertifle, curandum eft 
ut recorder ; aiïidue enim recurrunt confuetae opinio- 
nes, occupantque credulitatem meam tanquam longo 5 
ufu & fami|liaritatis jure fibi devindam, fere etiam 
me invito ; nec unquam iis affentiri & confidere de- 
fuefcam, quamdiu' taies effe fupponam quales funt 
rêvera, nempe aliquo quidem modo dubias, ut jam 
jam oftenfum efi, fed nihilominus valde probabiles, lo 
& quas multo magis rationi confentaneum fit cre- 
dere quàm negare. Qiiapropter, ut opinor, non maie 
agam, fi, voluntate plane in contrarium verfâ, me 
ipfum fallam, illafque aliquandiu omnino falfas ima- 
ginariafque effe fingam, donec tandem, velut sequa- i5 
tis utrimque prsejudiciorum ponderibus, nulla am- 
is plius I prava confuetudo judicium meum a reftâ rerum 
perceptione detorqueat. Etenim fcio nihil inde peri- 
culi vel erroris intérim fequuturum, & me plus aîquo 
diffidentiae indulgere non poffe, quandoquidem nunc 20 
non rébus agendis, fed cognofcendis tantùm in- 
cumbo. 

Supponam igitur^ non optimum Deum, fontém vé- 
ritatis, fed genium aliquem malignum, eundemque 
fumme potentem^ & callidum, omnem fuam indu- 25 
flriam in eo pofuiffe, ut me falleret : putabo cœlum, 
aërem, terram, colores, figuras, fonos, cunélaque ex- 
terna nihil aliud effe quàm ludificationes fomniorum, 
quibus infidias credulitati meee tetendit : confiderabo 

a. Voir t. III, p. 147. 

b. Ib., p. 147. 



i3-i5. Meditationes. — Sf.cunda. 1} 

meipfum tanquam manus non habentem, non ocu- 
los, non carnem, non | fanguinem, non aliquem fen- 
fum, fed hcec omnia me haberc falfô opinantem : 
manebo obflinate in hac meditatione defixus, atque 

5 ita, fiquidem non in poteftate meâfit aliquid veri co- 
gnofcere, at certe hoc quod in me eft, ne falfis aflen- 
tiar, nec mihi quidquam ifte deceptor, quantumvis 
potens, quantumvis callidus, poflit imponere, obfir- 
matâ mente cavebo. Sed laboriofum eft hoc inftitii- 16 

10 tum, & defidia quaedam ad confuetudinem vitaj me 
reducit. Nec aliter quàm captivus, qui forte imagi- 
nariâ libertate fruebatur in fomnis, quum poftea fu- 
fpicari incipit fe dormire, timet excitari, blandifque 
illufionibus lente connivet : fie fponte relabor in ve- 

i5 teres opiniones, vereorque expergifci, ne placidae 
quieti laboriofa vigilia fuccedens, non in aliquâ luce, 
fed inter inextricabiles jam motarum difficultaium 
tenebras, in pofterum fit degenda. 



Meditatio II. 

ao De natura mentis humanœ : quod ipfcijît 

notior quàm corpus"". 

In tantas dubitationes hefternâ meditatione conjec- 
tus fum, ut nequeam ampliùs earum oblivifci, nec vi- 
deam tajmen quâ ratione folvendœ fint ; fed, tanquam 

14 fie] hîc (/" édit»). — 19 II] secunda (/" édit.), 

«. Voir t. III, p. ^97, 1. 32. 

Œuvres. II. ^ 



24 Œuvres de Descartes. tj-e 

in profundum gurgitem ex improvifo delapfus, eta 
turbatus fum, ut nec poffim in imo pedem figere, nec 

17 enatare|ad fummum. Enitar tamen & tentabo rurlus 
eandem viam quam heri fueram ingreiTus, removendo 
fcilicet illud omne quod vel minimum dubitationis 5 
admittit, nihilo fecius quàm fi omnino falfum elle 
comperiiTem ; pergamque porro donec aliquid certi, 
vel, fi nihil aliud, faltem hoc ipfum pro certo,nihil efîe 
certi, cognofcam. Nihil nifi punftum petebat Archi- 
medes, quod effet iirmum & immobile, ut integram 10 
terram loco dimoveret ; magna quoque fperanda funt, 

fi vel minimum quid invenero quod certum fit & in- 
concuf^um^ 

Suppono igitur omnia quae video falfa efTe ; credo 
nihil unquam extitifTe eorum quae mendax memoria i5 
repraefentat ; nuUos plane habeo fenfus; corpus, fi- 
gura, extenfio, motus, locufque funt chimerse. Quid - 
igitur erit verum ? Fortaffis hoc unum, nihil effe certi. 

Sed unde fcio nihil effe diverfum ab iis omnibus 
quae jam jam recenfui, de quo ne minima quidem oc- 20 
cafio fit dubitandi ? Nunquid efl aliquis Deus, vel quo- 
cunque nomine illum vocem, qui mihi has ipfas cogi- 

18 tationes immittit ? Quare |ver6 hoc putem, cùm forfan 
ipfemet illarum author effe poffim ? Nunquid ergo | fal- 
tem ego aliquid fum ? Sed jam negavi me habereuUos aS 
fenfus, & ullum corpus. Haereo tamen; nam quid 

a. Pas plus pour cette deuxième Méditation que pour la première, !•! 
l'édition de 1641 ni c«.lle de 1642 ne distinguent les alinéas en meitont 
« à la ligne » ; mais la 2* édition sépare d'ordinaire par un intervalle en 
blanc chaque point de la majuscule suivante, et ces séparations, très 
viiibles dans l'imprimé, correspondent presque toujours aux commen 
«tr.ents de nouveaux alinéas. 



lô-iy. Méditation ES. — Seconda. 25 

inde? Sumne ita corpori fenfibufque alligatus,ut fine 
illis effe non poffim ? Sed mihi perfuafi nihil plane 
efle in mundo, nuUum cœlum, nullam terram, nullas 
mentes, nulla corpora; nonne igitur etiam me non 
5 effe ? Imo certe ego eram, fi quid mihi perfuafi. Sed 
eil deceptor nefcio quis, fumme potens, fumme calli- 
dus, qui de induftriâ me femper fallit. Haud dubie 
igitur ego etiam fum, fi me fallit; & fallat quantum 
poteft, nunquam tamen efficiet, ut nihil fim quamdiu 

10 me aliquid eiïe cogitabo. Adeo ut, omnibus fatis fu- 
perque penfitatis, denique flatuendum fit hoc pronun- 
tiatum, Ego fum, ego exijio, quoties a me profertur, 
vel mente concipitur, neceifario effe verum. 

Nondum vero fatis intelligo, quifnam fim ego ille, 

f5 qui jam neceffario fum; deincepfque cavendum ell 
ne forte quid aliud imprudenter aifumam in locum 
meî, ficque | aberrem etiam in eâ cognitione, quam 
omnium certiflimam evidentiffimamque effe contendo. 
Quare jam denuo meditabor quidnam me olim elle 

20 crediderim, priufquam in has cogitationes incidifTem ; 
ex quo deinde fubducam quidquid allatis rationibus 
vel minimum potuit infirmari, ut ita j tandem prœcife 
remaneat illud tantùm quod certum eil & incon- 
cufTum . 

a5 Quidnam igitur antehac me effe putavi ? Hominem 

fcflicet. Sed quid eft homo ? Dicamne animal ratio- 

nale ? Non, quia poflea quserendum foret quidnam 

animal fit,. & quid rationale, atque ita ex unâ quaî- 

•flione in plures difficiliorefque delaberer; nec jam 

3o mihi tantum otii eft, ut illo velim inter iftiufmodi fub- 
tilitates abuti. Sed hîc potius attendam, quid fponte 



19 



26 Œuvres de Descartes. i?-'». 

& naturâ duce cogitation! meae antehac occurrebat, 
quoties quid ciTem conûderabam. Nempe occurrebat 
primo, me habere vultum, manus, brachia, totamque 
hanc membrorum machinam, qualis etiam in cada- 
vere cernitur, & quam corporis nomine defignabam. 5 

20 Occurrebat prselterea me nutriri, incedere, fentire, & 
cogitare : quas quidem adiones ad animam refere- 
bam. Sed quid effet haec anima, vel non advertebam, 
val exiguum nefcio quid imaginabar, inflar venti, vel 
ignis, vel aetheris ^, quod craffioribus meî partibus effet lo 
infufum. De corpore vero ne dubitabam quidem, fed 
diftincle me noffe arbitrabar ejus naturam, quam fi 
forte, qualem mente concipiebam, defcribere tentaf- 
fem, fie explicuiffem : per corpus intelligo illud omne 
quod aptum eft figura alijquâ terminari, loco circum- i5 
fcribi, fpatium fie replere,ut ex eo aliud omne corpus 
excludat; taftu, vifu, auditu, guflu, vel odoratu per- 
cipi, necnon moveri pluribus modis, non quidem a 
feipfo, fed ab alio quopiam a quo tangatur : namque 
habere vim feipfum movendi, item fentiendi, vel co- 20 
gitandi, nuUo pado ad naturam corporis pertinere 
judicabam; quinimo mirabar potius taies facultates 
in quibufdam corporibus reperiri. 

Quid autem nunc,ubi fuppono deceptorem aliquem 

ti potentiffimum, &, fi fas eft dicere, mali|gnum'', data 25 
opéra in omnibus, quantum potuit, me delufiffe ? Pof- 
fumne affirmare me habere vel minimum quid ex iis 
omnibus, quge jam dixi ad naturam corporis perti- 

34 nunc mangue [1'* édit.). 

i. Voir t. ni, p. 362,1. 8. 
b. Voir t. V, p. i5o. 



J8-I9. Meditationes. — Secunda. 27 

lïere? Attendu, cogito, revolvo, nihil occurrit; fatigor 
eadem fruftrà repetere. Quid vero ex iis quae animae 
tribuebam ? Nutriri vel incedere ? Quandoquidem 
jam corpus non habeo, haec quoque nihil funt nifi 
5 figmenta. Sentire ? Nempe etiam hoc non fit fihe cor- 
pore, & permulta fentire vifus fum in fomnis qu2e 
deinde animadverti me non fenfifTe. Cogitare ? Hîc 
invenio : cogitatio efl ; haeç fola a me divelli nequit. 
Ego fum, ego exiflo ; certum eft. Quandiu autem ? 

10 Nempe quandiu cogito ; nam forte etiam fieri poflet, 
fi cefiTarem ab omni cogitatione, | ut illico totus efife 
definerem. Nihil nunc admitto nifi quçd neceffario fit 
verum ; fum igitur praecife tantùm res cogitans, id 
eft, mens, ûve animus, five intelledus, five ratio, 

i5 voces mihi priùs fignificationis ignotae. Sum autem 
res vera, & vere exiftens ; fed qualis res ? Dixi, co- 
gitans. 

Quid praeterea ? Imalginabor : non fum compages 22 
illa membrorum, quae corpus humanum appellatur; 

20 non fum etiam tenuis aliquis aër iftis membris infu- 
fus, non ventus, non ignis, non vapor, non halitus, 
non quidquid mihi fingo : fuppofui enimifta nihil efiTe. 
Manet pofitio : nihilominus tamen ego aliquid fum. 
Fortaflis verô contingit, ut haec ipfa, quae fuppono 

25 nihil efife, quia mihi funt ignota, tamen in rei veri- 
tate non différant ab eo me quem novi ? Nefcio, de 
hac re jam non difputo ; de iis tantùm quae mihi nota 
funt, judicium ferre pofifum. Novi me exiftere; quaero 
quis fim ego ille quem novi. Certiflîmum eft hujus fie 

3o praecife fumpti notitiam non pendere ab iis quae exi- 
2 3 Manet] maneat (/'"' édit.). 



i8 OEuvRES DE Descartes. 19-20. 

ftere nondum novi ; non igitur ab iis ullis, quae ima- 
natione effingo. Atque hoc verbum, effingo, admonet 
me erroris mei : nam fingerem reverà, fi quid me effe 
imaginarer, quia nihil aliud eft imaginari quàm rei 
corporeae figuram, feu imaginem, contemplari. Jam 5 
autem certô fcio me effe, | fimulque fieri poffe ut 
omnes iftae imagines, & generaliter qusecunque ad 
23 corporis naturam referuntur, nihil lint | praeter infom- 
nia. Quibus animadverfis, non minus ineptire videor, 
dicendo : imaginabor, ut diftinftius agnofcam quif- 10 
nam fim, quàm fi dicerem : jam quidem fum exper- 
reclus, videoque nonnihil veri, fed quia nondum 
video fatis evidenter, data operâ obdormiam, ut hoc 
ipfum mihi fomnia verius evid^ntiufque reprsefen- 
tent. Itaque cognofco nihil eorum quae poffum ima- i5 
ginationis ope comprehendere, ad hanc quam de me 
habeo notitiam pertinere, mentemque ab illis dili- 
gentiffime effe avocandam, ut fuam ipfa naturam 
quàm diftinftiffime percipiat. 

Sed quid igitur fum ? Res cogitans. Qiiid eft hoc ? 20 
Nempe dubitans, intelligens, affirmans, negans, \o- 
lens, nolens, imaginans quoque, & fentiens. 

Non pauca fane haec funt. fi cunda ad me perti- 
neant. Scd quidni pertinerent? Nonne ego ipfe fum 
qui jam dubito ferè de omnibus, qui nonnihil tamen 25 
iniclligo, qui hoc unum vcrum effe affirmo, nego cae- 
tera, cupio plura noffe, nolo decipi, multa vel invitus 
imaginer, muha etiam tanquam a fcnfibus venicntia 
M animadvcrto? Quid eft horiim, quam vis femper dor- 

18 avocandam cfTo (/" édil. . - 2 [ ScJ. . . pcriincrcm ? Dumquc 
{f^édit.). 



20-22. Meditationes. — Secunda. 29 

miam, quamvis etiam is qui me creavit^, quantum in 
le efl, me deludat, quod non | aeque verum fit ac me 
eiTe ? Quid eft quod a meâ cogitatione diflinguatur ? 
Quid eft quod a me ipio feparatum dici poffit ? Nam 

5 quod ego fim qui dubitem, qui intelligam, qui velim, 
tam manifeftum eft, ut nihil occurrat per quod evi- 
dentius explicetur. Sed verô etiam ego idem fum qui 
imaginor ; nam quamvis forte , ut fuppofui , nulla 
prorfus res imaginata vera fit, vis tamen ipfa ima- 

10 ginandi rêvera exiftit. Se cogitationis meae partem 
facit. Idem denique ego fum qui fentio, five qui 
res corporeas tanquam per fenfus animadverto : vi- 
delicet jam lucem video, ftrepitum audio, calorem 
fentio. Falfa haec funt, dormio enim. At certe vi- 

i5 dere videor, auclire, calefcere. Hoc falfum efte non 
poteft ; hoc eft p^oprie quod in me fentire appellatur; 
atque hoc prsecite fie fumptum nihil aliud eft quàm 
cogitare 

Ex quibus equidem aliquanto melius incipio nofl'e 

20 quifnam fim; (led adhuc tamen videtur, nec pofl'um 
abftinere quin putem, res | corporeas, quarum ima- 25 
gines cogitatione formantur, & quas ipfi fenfus explo- 
rant, multo diftindius agnofci quàm iftud nefcio quid 
meî, quod fub imaginationem non venit : quanquam 

25 profedo fit mirum, res quas animadverto efte dubias, 
ignotas, a me aliénas, diftindius quàm quod verum 
eft, quod | cognitum, quàm denique me ipfum, a me 
ccmprehendi. Sed video quid fit : gaudet aberrare 
mens mea, necdum fe patitur intra veritatis limites 

3o cohiberi. Efto igitur, & adhuc femel laxitTimas habe- 

a. Voir t. V, p. i5i . 



jo OEUVRES DE Descartes. 22-23. 

nas ei permittamus, ut, illis paulo poil opportune re- 
duclis, facilius fe régi patiatur. 

Confideremus res illas quae vulgo putantur omnium 
diftinâiffime comprehendi : corpora fcilicet, quae taii- 
gimus, qu% videmus ; non quidem corpora in com- 5 
muni, générales enim iftae perceptiones aliquanto 
magis confufae effe folent, fed unum in particulari. 
Sumamus, exempli caufâ, hanc ceram : nuperrime ex 
favis fuit edufta ; nondum amifit omnem faporem fui 
mellis ; nonnihil retinet odoris florum ex quibus col- 10 

^ lefta eft; ejus co|lor, figura, magnitudo, manifefta 
funt ; dura eft, frigida eft, facile tangitur, ac, fi arti- 
culo ferias, emittet fonum ; omnia denique illi adfunt 
quae requiri videntur, ut corpus aliquod poffit quàm 
diflinctifTime cognofci. Sed ecce, dum loquor, igni i5 
admovetur : faporis reliquise purgantur, odor expirât, 
color mutatar, figura tollitur, crefcit magnitudo, fit 
liquida, fit calida, vix tangi potefl, nec jam, fi pulfes, 
emittet for^um. Remanetne adhuc eadem cera? Rema- 
nere fatendum efl ; nemo negat, nemo aliter putat. 20 
Quid erat igitur in eâ quod | tam diflinde comprehen- 
debatur? Certe nihil eorum quae fenfibus attingebam; 
nam quaecunque fub guftum, vel odoratum, vel vifum, 
vel taftum, vel auditum venicbant, mutata jam funt : 
remanet cera. 25 

Fortafîis illud erat quod nunc cogito : nempe ccram 
ipfam non quidem fuiffe ift^im dulcedincm mellis, nec 
florum fragrantiam, nec iflam albedinem, nec figu- 
ram, nec fonum, fed corpus quod mihi apparebat 
paulo ante modis iftis confpicuum,nunc divcrfis.Quid 3c 

w cfl auicm hoc praecife quod fie | imaginor ? Attendu- 



23-24. Meditationes. — Secunda. }I 

mus, &, remotis iis quae ad ceram non pertinent, 
videamus quid fuperfit : nempe nihil aliud quàm ex- 
tenfum quid, flexibile, mutabile. Quid verô efl hoc 
flexibile, mutabile ? An quod imaginor,hanc ceram ex 
5 figura rotundâ in quadratam, vel ex hac in triangu- 
larem verti pofTe ? Nullo modo ; nam innumerabilium 
ejufmodi .mutationum capacem eam efle compre- 
hendo, nec po/Tum tamen innumerabiles imaginando 
percurrere; nec igitur comprehenfio hsec ab imagi- 

10 nandi facultate perfîcitur. Quid extenfum ? Nunquid ; 
ctiam ipfa ejus extenfio eft ignota ? Narfi in cerâ liquef- 
cente fit major, major in ferventi, majorque rurfus, 
fi calor augeatur ; nec rede judicarem quid fit cera, 
nifi putarem hanc etiam plures fecundùm extenfio- 

i5 nem varietates ad|mittere,quàm fuerim unquam ima- 
ginando complexus. Superefi; igitur ut concedam, me 
nequidem imaginari quid fit haec cera, fed folâ mente 
percipere; dico hanc in particulari, de cerâ enim in 
communi clarius efi;. Qua^nam verô efl hœc cera, quae 

20 non nifi mente percipitur ? Nempe ea|dem quam video, 28 
quam tango, quam imaginor, eadem denique quam 
ab initio efife arbitrabar. Atqui, quod notandum efl, 
ejus perceptio non vifio, non taftio, non imaginatio 
efl, nec unquam fuit, quamvis prius ita videretur, fed 

25 folius mentis infpedio, quae vel imperfeda effe potefl 
& confufa, ut prius erat, vel clara & diflinda, ut 
nunc efl, prout minus vel magis ad illa ex quibus 
confiât attendo. 

Miror verô intérim quàm prona fit mea mens in 

3o errores ; nam quamvis hsec apud me tacitus & fine 

1^-4 Quici. . . muuibile r manque {inédit.). . 



j2 CEuvRES DE Descartes. 24-25. 

voce confiderem, haereo tamen in verbis ipfis. & fere 
decipior ab ipfo uûi loquendi. Dicimus enim nos 
videre ceram ipfammet, fi adfit, non ex colore vel 
figura eam adefie judicare. Unde concluderem fl;a- 
tim : ceram ergo vifione oculi, non folius mentis in- 5 
fpedione, ccgnofci ; nifi jam forte refpexifiTem ex 
feneilrâ homines in plateâ tranfeuntes, quos etiam 
ipfos non minus ufitate quàm ceram dico me videre. 
Quid autem video praeter pileos & vefi:es, fub quibus 
latere pofiTent automata? Sed judi|co homines efife. 10 
29 Atque ita id quodjputabam me videre oculis, folâ judi- 
candi facultate, quae in mente meâ eft, comprehendo. 
Sed pudeat fupra vulgus fapere cupientem,ex for- 
mis loquendi quas vulgus invenit dubitationem quae- 
fivifle; pergamufque deinceps, attendendo utrùm ego i5 
perfedius evidentiufque percipiebam quid effet cera, 
cùm primùm afpexi, credidique me illam ipfo fenfu 
externo, ' el faltem fenfu communi, ut vocant, id eil 
potentiâ imaginatrice, cognofcere ? an verô potiùs 
nunc, poftquam diligentiùs inveftigavi tum quid ea 20 
fit%tum quomodo cognofcatur ? Certe hac de re dubi- 
tare effet ineptum; nam quid fuit in prima percep- 
tione difi;in(Sum ? Quid quod non a quovis aninvali 
haberi poffe videretur? Atverô cùm, ceram ab exter- 
nis formis diftinguo, & tanquam veffibus detraftis 25 
nudam confidero, fie illam rêvera, quamvis adhuc er- 
rer in judicio meo effe poffit, non poffum tamen fine 
humanâ mente percipere. 

3 ipfammet, Ci] ipfam, cifi [i" édit.). 
1. Voir t. V, p. i5i. 



25-26. Meditationës. — Secunda. 3^. 

Quid autem dicam de hac ipfâ mente, five de me 
ipfo ? Nihildum enim aliud admitto in me efle praeter 
Imentem. Quid, inquam, ego qui hanc ceram videor 3C 
tam diftinde percipere ? Nunquid me ipfum non tan- 

. 5 tùm multo verius, multo certius, fed etiara multo 
diftindius evidentiufque, cognofco ? Nam, fi judico 
ceram | exiftere, ex eo quod hanc videam, certe multo 
evidentius efficitur me ipfum etiam exiftere, ex eo 
ipfo quod hanc videam. Fieri enim poteft ut hoc quod 

lo video non vere fit cera ; fieri poteft ut ne quidem ocu- 
los habeam, quibus quidquam videatur; fed fieri plane 
non poteft, cùm videai;n, five (quod jam non diftin- 
guo) cùm côgitem me videre, ut ego ipfe cogitans 
non aliquid fim. Simili ratione, fi judico ceram effe, 

i5 ex eo quod hanc tangam, idem rurfus efficietur, vide- 
licet me efle. Si ex eo quod imaginer, vel quâvis aliâ 
ex caufâ, idem plane. Sed & hoc ipfum quod de cera 
animadverto, ad reliqua omnia, qu3e funt extra me 
pofita, licet applicare. Porro autem, fi magis diftinda 

20 vifa fit cerse perceptio, poftquam mihi, non ex folo 
vifu vel taftu, fed pluribus ex caufis innotuit, quanto 
diftindiùs me ipfum a me nunc j cognofci fatendum 3^ 
eft, quandoquidem nullae rationes vel ad cerae, vel 
ad cujufpiam alterius corporis perceptionem pofiint 

25 juvare, quin eaedem omnes mentis mese naturam me- 
lius probent! Sed & alia infuper tam multa funt in 
ipfâ mente, ex quibus ejus notitia diftindior reddi 
poteft, ut ea, quae ex corpore ad illam émanant, vix 
numeranda videantur. 

3o Atque ecce tandem fponte fum reverfus eô quô 
19 diltinda] diftinaè {i'' édit.). 



J4 Œuvres de Descartes. 26-28. 

volebam ; nam cùm | mihi nunc notum lit ipfamet cor- 
pora,non proprie a fen(ibus,vel ab imaginandi facul- 
tate, fed a folo intelledu percipi, nec ex eo percipi 
quôd tangantur aut videantur, fed tantùm ex eo quôd 
intelligantur aperte cognofco nihil facilius aut evi- 5. 
dentius meâ mente poffe a me percipi. Sed quia tam 
cito deponi veteris opinionis confuetudo non poteft, 
placet hic confiftere, ut altius hsec nova cognitio mé- 
morise mese diuturnitate meditationis infigatur. 



32 I Meditatio III. *° 

De DeOj quôd exijlat'^. 

Claudam nunc oculos, aures obturabo, avocabo 
omnes fenfus, imagines etiam rerum corporalium 
omnes vel ex cogitatione meâ delebo, vel certè, quia 
hoc fîeri vix potell, illas ut inanes & falfas nihili pen- i5 
dam, meque folum alloquendo & penitius infpi- 
ciendo, meipfun\ paulatim mihi magis notum & fa- 
miliarem reddere con^bor. Ego fum res cogitans, id 
eft dubitans, affirmans, negans, pauca intelligens, 
multa ignorans, volens, nolens, imaginans etiam & 20 
fentiens; ut enim | anteanimadvcrti, quamvis illa qux 
fentio vel imaginor extra me fortaffc nihil fmt, illos 
lamen cogitandi modos, quos fenfus &. imaginationes 

1 ipfamet] ipfam, & {i" éciit.). — 10 111] tertia {2" édit). 
a. Voir t. III, p. 397, I. a5. 



28-29. Meditationes* — Tertia. 5 5 

appelle, quatenus cogitandi quidam modi tantùm 
funt, in me efle fum certus ^. 

Atque his paucis omnia recenfui quae vere fcio, vel 
faltem quae me fcire hac| tenus animadverti. Nunc 33 
5 circumfpiciam diligentiùs an forte adhuc apud me 
alia fint ad quae nondum refpexi. Sum certus me effe 
rem cogitantem. Nunquid ergo etiam fcio quid requi- 
ratur ut de aliquâ re fim certus ? Nempe in hac prima 
cognitione nihil aliud eil, quàm clara quaedam & 

«o diftinda perceptio ejus quod affirmo ; quae fane non 
fufficeret ad me certum de rei veritate reddendum, fi 
poiTet unquam contingere, ut aliquid, quod ita clare 
& diftinde perciperem, falfum effet; ac proinde jam 
videor pro régula generali pofle ftatuere, illud omne 

i5 ' elfe verum, quod valde clare & diflinde percipio. 

Verumtamen multa prius ut omnino certa & mani- 
fefta admifi, quae tamen poftea dubia eife depre- 
hendi. Qualia ergo ifla fuere ? Nempe terra, cœlum, 
fydera & caetera omnia quae fenfibus ufurpabam. 

20 Quid autem de illis clare percipiebam ? Nempe ipfas 
talium rerum ideas, five cogitationes, menti meae ob- 
verfari. Sed ne nunc quidem illas ideas in me j effe 
inficior. Aliud autem quiddam erat quod affirmabam, 
quodque | etiam ob confuetudinem credendi clare me 34 

25 percipere arbitrabar, quod tamen rêvera non percipie- 
bam : nempe res quafdam extra me effe, a quibus ideae 
iflae procedebant, & quibus omnino fimiles erant. Atque 
hoc erat, in quo vel fallebar, vel certe, fi verum judi- 
cabam, id non ex vi meae perceptionis contingebat. 

3o Quid verô ? Cùm circa res Arithmeticas vel Geome- 

a. Même remarque que ci-avant p. 24, note a. 



j6 OEuVRES DE DeSCARTES. 2o-3o. 

tricas aliquid valde fimplex &. facile confiderabam, ut 
quôd duo & tria fimul junda iint quinque, vel fimilia, 
nunquid faltem illa fatis perfpicue intuebar, ut vera 
effe affirmarem ? Equidem non aliam ob caufam de iis 
dubitandum efle poftea judicavi, quàm quia veniebat 5 
in mentem forte aliquem Deum talem mihi naturam 
indere potuiiTe, ut etiam circa illa deciperer, quae 
manifelliffima viderentur. Sed quoties ha^c prcecon- 
cepta de fummâ Dei pptentiâ opinio mihi occurrit, 
non poflum non fateri, fiquidem velit, facile illi efle lo 
efficere ut errem, etiam in iis quse me puto mentis 
oculis quàm evidentiffime intueri. Quoties vero ad 
S5 ipfas res , quas valde | clare percipere arbitror , me 
converto , tam plane ab illis perfuadeor, ut fponte 
erumpam in has voces : fallat me quifquis poteft, i5 
nunquam tamen efficiet ut nihil fim, quandiu | me ali- 
quid efle cogitabo; vel ut aliquando verum fit me 
nunquam fuifl'e, cùm jam verum fit me efl'e; vel forte 
etiam ut duo & tria fimul junda plura vel pauciora 
fmt quàm quinque, vel fimilia, in quibus fcilicet re- 20 
pugnantiam agnofco manifeftam. Et certe cùm nuUam 
occafionem habeam exiftimandi aliquem Deum efle 
deçeptorem, nec quidem adhuc fatis fciam utrùm fit 
aliquis Deus, valde tenuis &, ut ita loquar, Meta- 
phyfica dubitandi ratio efl:,quae tantùm ex eâ opinione 25 
dependet. Ut autem etiam illa tollatur, quamprimum 
occurrct occafio, examinare debeo an fit Deus, &, fi 
fit, an poflit efle dcceptor; hac cnim re ignoratà, non 
videor de ullâ aliâ plane certus efle unquam pofl'e. 

Nunc autem ordo vidclur cxigere, ut prius omnes 3o 

1 1 iisl hi» {1" édit.). 



3o-3i. Meditâtiones. — Tertia. -^j 

meas cogitationes in certa gênera diftribuam, & in 
quibufnam ex illis veritas aut fallfitas proprie don- 3c 
fiftat, inquiram. Qusedam ex his tanquam rerum ima- 
gines funt, quibus folis proprie convenit ideae nomen : 
5 ut cùm hominem, vel Chimaeram, vel Cœlum, vel An- 
gelum , vel Deum cogito. Alise vero alias quafdam 
praeterea formas habent : ut, cùm volo, cùm timeo, 
cùm àffirmo, cùm nego, femper quidem aliquam rem 
ut fubjedum mese cogitationis apprehendo, fed ali- 

10 quid etiam amplius quàm iftius rei î\ \ militudinem co- 
gitatione compleftor; & ex his alise voluntates, five 
affedus, alise autem judicia appellantur. 

Jam quod ad ideas attinet, fi folae in fe fpedentur, 
nec ad aliud quid illas referam, falfae proprie effe non 

i5 pofTunt; nam five capram, five chimseram imaginer, 
non minus verum eft nie unam imaginari quàm al- 
teram. NuUa etiam in ipfâ voluntate, vel affedibus, 
falfitas eft timenda; nam, quamvis prava, quamvis 
etiam ea quse nufquam funt, poffim optare, non tamen 

20 ideo non verum efl illa me optare. Ac proinde fola 
fuperfunt judicia, in quibus mihi cavendum eft ne 
fallar. Prsecipuus autem error & | frequentiffimus qui 37 
poffit in illis reperiri, confiflit in eo quôd ideas, quse 
in me funt, judicem rébus quibufdam extra me pofitis 

25 fimiles effe five conformes; nam profefto, fi tantùm 
ideas ipfas ut cogitation's mese quofdam modos con- 
fiderarem, nec ad quidquam aliud referrem, vix mihi 
uUam^ errandi materiam darepoffent. 

Ex his autem ideis ^ alise innatse, alise adventitise, 

a. Voir t. V, p. i52. 

b. Cf. t. III, p. 383, 1. 2. 



?t-t: 



38 



j8 Œuvres de Descartes. 

alise a me ipfo fadse mihi videntur : nam quôd intel»- 
ligam quid fit res, quid fit veritas, quid fit cogitatio, 
haec non aliunde habere videor quàm ab ipfâmet meâ 
naturâ; quôd autem nunc ftrepitum audiam, folem 
videam, ignem fentiam, a rébus | quibufdam extra me 5 
pofitis procedere haftenus judicavi ; ac denique Sy- 
renes, Hippogryphes, & fimilia, a me ipfo finguntur. 
Vel forte etiam omnes effe adventitias poiTum pu- 
tare, vel omnes innatas, vel omnes fadas : nondum 
enim veram illarum originem clare perfpexi. lo 

Sed hîc praecipue de iis eft quserendum, quas tan- 
quam a rébus extra me exiftentibus defumptas confi- 
dero, qusenam me mojveat ratio ut illas iflis rébus 
fimiies efife exiftimem. Nempe ita videor dodus a na- 
turâ. Et praeterea experior illas non a meâ voluntate i5 
nec proinde a me ipfo pendere ; faepe enim vel invito 
obverfantur : ut jam, five velim,five nolim, fentio ca- 
lorem, & ideo puto fenfum illum, five ideam caloris, a 
re a me diverfâ, nempe ab ignis cui aflideo calore, 
mihi advenire. Nihilque magis obvium eft, quâm ut 20 
judicem iftam rem fuam fimilitudinem potius quàm 
aliud quid in me immittere. 

Quae rationes, an fatis firmae fint, jam videbo. Cùm 
hîc dico me ita doftum efife a naturâ, intelligo tan- 
tùm fpontaneo quodam impetu me ferri ad hoc cre- 25 
dendum, non lumine aliquo naturali mihi oftendi efle 
verum. Quae duo multum difcrepant ; nam quae- 
cumque lumine naturali mihi oftenduntur, ut quôd 
ex 00 quôd dubitem, fequatur me efie, 5: fimilia, nullo 
modo dubia efle poflunt, quia nuUa alia facultas efife 3o 
poteft, cui I œque fidam ac lumini ifti, quaeque illa 



33-34. Meditationes. — Tertia. 39 

non vera effe poffit docere ;.fed quantum ad impetus 
naturales, jam fsepe | olim judicavi me ab illis in de- 39 
teriorem partem fuiffe impulfum, cùm de bono eli- 
gendo ageretur , nec video cur iifdem in ullâ aliâ re 
5 magis fidam. 

Deinde, quamvis ideae illae a voluntate meâ non 
pendeant, non ideo confiât ipfas a rébus extra me 
pofitis neceflario procedere. Ut enim impetus illi, de 
quibus mox loquebar, quamvis in me fint, a voluntate 

10 tamen meâ diverfi effe videntur, ita forte etiam^ ali- 
qua alia eft in me facultas, nondum mihi fatis co- 
gnita, iftarum idearum effedrix, ut haftenusfemper 
vifum eft illas, dum fomnio, abfque ullâ rerum exter- 
narum ope, in me formari. 

i5 Ac denique, quamvis a rébus a me diverfis procé- 
dèrent, non inde fequitur illas rébus iftis fimiles 
effe debere. Quinimo in multis- fepe magnum dif- 
crimen videor deprehendiffe : ut, exempli caufà, duas 
diverfas folis ideas apud me invenio, unam tanquam 

20 a fenfibus hauftam, & quae maxime inter ilhis quas 
adventitias exiftimo eft recenfenda, per quam mihi 
valde parvus apparet, aliam verô ex rationibus Aftro- 
nomiae defumptam, | hoc eft ex notionibus quibuf- 40 
dam m.ihi innatis elicitam, vel quocumque alio modo 

2 5 a me fadam, per quam aliquoties | major quàm terra 
exhibetur; utraque profedo fimilis eidem foli extra 
me exiftenti effe non poteft, & ratio perfuadet illam 
ei maxime effe diffimilem, quae quàm proxime ab ipfo 
videtur emanaffe. 

5o Quae omnia fatis demonftrant me non haftenus ex 

a. Voir t. V, p. i5a. 

ŒUVKF.S. 11. 3 



40 OEuvRES DE Descartes. U is 

certo judicio, fçd tantùm ex cseco aliquo impulfu, cre- 
didiffe. res quafdam a me diverfas exiftere, qune ideas 
ûve imagines fuas per organa fenfuum, vel quolibet 
alio pado, mihi immittant. 

Sed alia qusedam adhuc via mihi occurrit ad inqui- 5 
rendum an res aliquse, ex iis quarum idese in me funt, 
extra me exiftant. Nempe, quatenus ideae iilee cogi- 
tandi quidam modi tantùm funt, non agnofco ullam 
inter ipfas insequalitatem, & omnes a me eodem modo 
procedere videntur ; fed, quatenus una unam rem, alia lo 
aliam reprsefentat, patet eafdem effe ab invicem 
valde diverfas. Nam proculdubio illse qu2e iubftantias 
mihi exhibent, majus aliquid funt, atque, ut ita loquar, 
<i I plus reaiitatis objeftivse in fe continent, quàm illae 
quae tantùm modos, five accidentia, reprsefentant ; & i5 
rurfus illa per quam fummum aliquem Deum, aeter- 
num, infinitum, omnifcium,omnipotentem,rerumque 
omnium, quae praeter ipfum funt, creatorem intelligo, 
plus profefto reaiitatis objedivse in fe habet, quàm 
illae per quas finitae fub|flanti8e exhibentur. 20 

Jam verô lumine naturali manifeftum eft tantum- 
dem ad minimum effe debere in caufà efficiente & 
totali ^, quantum in ejufdem caufie effedu. Nam, 
quaefo, undenam poffet affumere realitatem fuam el- 
fedus, nifi a caufâ? Et quomodo illam ci caufa dare 2^ 
poffet, nifi etiam haberet ? Hinc autcm fequitur, nec 
poffe aliquid a nihilo fieri, nec etiam id quod magis 
perfedum eft, hoc eft quod plus reaiitatis in fe con- 

I Après certo] aliquo ajouté (/'' éMt ). 
i. Voir I. III, p. 274, 1. ao. 



Î5-Î6. Meditationes. — Tertia. 41 

tinet, ab eo quod minus. Atque hoc non modo perf- 
picue verum efl de iis effedibus, quorum realitas ell 
aftualis five formalis, fed etiam de ideis, in quibus 
confideratur tantùm realitas objediva. Hoc efl, non 
5 modo non poteft, exempli caufâ, aliquis lapis, | qui 42 
prius non fuit, nunc incipere efle, nifi producatur ab 
aliquâ re in quâ totum illud fit vel formaliter vel emi- 
nenter, quod ponitur in lapide; nec poteft calor in 
fubjedum quod priùs non calebat induci, nifi a re 

»o quse fit ordinis faltem aeque perfedi atque eft calor, 
($^ fie de caeterfs ; fed praeterea etiam non poteft in me 
efTe idea caloris, vel lapijdis, nifi in me pofita fit ab 
aliquâ caufâ, in quâ tantumdem ad minimum fit reali- 
tatis quantum efife in calore vel lapide concipio. Nam 

i5 quamvis ifta caufa nihil de fuâ realitate actuali ihe 
formali in meam ideam transfundat, | non ideo putan- 
dum eft illam minus realem efiTe debere, fed talem elfe 
naturam ipfius ideae,ut nullam aliam ex fe realitatem 
formalem exigat, praeter illam quam mutuatur a cogi- 

20 tatione meâ, cujus eft modus. Quôd autem haec idea 
realitatem objeftivam banc vel illam contineat potius 
quàm aliam, hoc profedô habere débet ab aliquâ 
caufâ in quâ tantumdem fit ad minimum realitatis 
formalis quantum ipfa continet objedivae. Si enim 

25 ponamus àliquid in j ideâ reperiri, quod non fuerit in 
ejus caufâ, hoc igitur habet a nihilo; atqui quan- 
tumvis imperfeftus fit ifte efifendi modus, quo res eft 
objeftive in intelledu per ideam, non tamen profedô 
plane nihil eft, nec proinde a nihilo efie poteft. 

3o Nec etiam debeo fufpicari, cùm rcalitas quam con- 
fidero in meis ideis fit tantùm objediva. non opus 



43 



42 OEuvREs DE Descartes. se-sy. 

cffe ut eadem realitas fit formaliter in caufis illarum 
idearum, fed fufficere, fi fit in iis etiam objedive. 
Nam quemadmodum ifte modus effendi objedivus 
competit ideis ex ipfarum naturâ, ita modus effendi 
formalis competit idearum caufis, faltem primis & 5 
prjecipuis, ex eàrum naturâ. Et quamvis forte una 
idea ex aliâ nafci poffit, non tamen hîc datur pro- 
greflus in infinitum, fed tandem ad aliquam primam 
débet deveniri, cujus caufa fit inftar archetypi, in 
I quo omnis realitas formaliter contineatur , quae eil in lo 
ideâ tantùm objeftive. Adeo ut lumine naturali mihi 
fit perfpicuum ideas in me effe veluti quafdam ima- 
gines, quae poffunt quidem facile deficere a perfe- 
44 clione re|rum a quibus funt defumptae, non autem 
quicquam majus aut perfedius continere. i5 

Atque \\dùc omnia, quô diutius & curiofius examino, 
tanto clarius & diilinftius vera effe cognofco. Sed 
quid tandem ex his concludam ? Nempe (i realitas 
objediva alicujus ex meis ideis fit tanta ut certus 
fim candem nec formaliter nec eminenter in me elfe, 20 
nec proinde me ipfum ejus ideae caufam efl'e poffe, 
hinc neceffario fequi, non me folum eife in mundo, 
fed aliquam aliam rem, quse iflius ideae eft çaufa, 
etiam exiflere. Si vcrô nulla talis in me idea reperia- 
tur, nullum plane habebo'' argumentum quod me de 25 
alicujus rei a me diverfaî exiftentiâ certum reddat ; 
omnia enim diligentifîime circumfpexi, & nullum 
aliud potui hadcnus rcperire. 

Ex his autem meis ideis, practer illam qua; me ip- 
fum mihi exhibet, de quà hîc nulla difficultas effe 3o 

a. Voir t. V, p. i53. 



37-39. Meditationes. — Tertia. 4j 

poteft, alia eft quae Deum, aliae. quae res corporeas & 
inanimes, aliae quae Angeles, aliae quae animalia, ac 
denique aliae quae alios homines meî fimiles reprse- 
fentant. 
5 Et quantum ad ideas i quae | alios homines, vel 45 
animalia, vel Angelos exhibent, facile intelligo illas 
ex iis quas habeo meî ipfius c^ rerum corporalium 
Sl Dei poffe componi, quamvis nuUi praeter me ho- 
mines, nec animalia, nec Angeli, in mundo effent. 

10 Quantum autem ad ideas rerum corporalium, ni- 
hil in illis occurrit,quod fit tantum ut non videatura 
me ipfo potuilTe proficifci ; nam h penitiùs infpiciam, 
L^ fmgulas examinem eo modo quo heri e\amina\i 
ideam cerre. animadverto perpauca tantùm elle qu;u 

i5 in illis clare ^ diftinde percipio : nempe magnitu- 
dinem, five extenfionem in longum, latum, &: pro- 
fundum ; figuram, quae ex terminatione iflius exten- 
fionis exfurgit ; fitum, quem diverfa figurata inter fe 
obtinent; cK: motum, five mutationem iflius fitùs; qui- 

20 bus addi polfunt fubftantia, duratio, &: numerus : 
caetera autem, ut lumen & colores, foni, odores, 
fapores, calor &: frigus, aliaeque taéliles qualitates, 
nonnifi valde confufe (!^ obfcure a me cogitantur, 
adeo ut etiam ignorem an fint verae, vel falfae, hoc 

25 eft, an ideae, quas de illis habeo, fint rerum quarun- 46 
dam ideae, an non rerum. Quamvis enim falfitatem 
proprie didam, live formalem, nonnifi in judiciis 
polTet reperiri paulo ante notaverim, eft tamen pro- 
fedo quiedam aliafalfitas materialis in| ideis, cùm non 

3o rem tanquam rem repraefentant : ita, exempli caufà, 
idccu quas habeo caloris c^' frigoris, tam parum clarae 



44 Œi'VRKS DE Descartes. 39-40. 

& diftinclee funt, ut ab iis diicere non poflim, an fri- 
gus fit tantùm privatio caloris, vel calor privatio fri- 
goris, vel utrumquc lit realis qualitas, vel neutrum. 
Et quia nulla? idca? niii tanquam rer^m efe pofTunt'', 
fiquidem verum fit frigus nihil aliud efle quàm priva- 5 
tionem calons, idea quae milii illud. tanquam reale 
quid tS: pofitivum.repnefental, non immerito falfa di- 
cetur, & fie de coeteris. 

Quibus pi oic'clo non ell neceffe ut aliquem autho- 
rem a me diverfum afîîgnem ; nam, fi quidem fmt 10 
falfe, hoc eft nullas res reprsefentent, li^imine naturali 
notum milii ei\ iJlas a nihilo procedere, hoc eft, non 
aliam ob caufam in me ef[e quàm quia deeft aliquid 
47 naturae meje, nec eft plajne perfeda; fi aiitem fint 
verae. quia tamen tam parum realitatis mihi exhib.ent, i5 
ut ne quidem illud a non re pofîim diftinguere, non 
video cur a me ipfo efle non poflint. 

Ex iis verô quac in ideis rerum corporalium clara & 
diftinda funt, queedam ab ideâ meî ipfîus videor mu- 
tuari potuifle, nempe fubftantiam, durationem, nu- 20 
merum, c^ fi quae alia fint ejufmodi; nam cùm cogito 
lâpidem efle fubftantiam, five efl'e rem quae per fe 
apta eft exiftere, itemque me ef|fe fubftantiam, quam- 
vis concipiam me efle rem cogitantem & non exten- 
fam, lapidem verô efle rem extenfam & non cogitan- 25 
icm, ac proinde maxima inter utrumque conceptum fit 
diverfitas, in ratione tamen fubftantiae videntur con- 
venire ; itemque, cùm percipio me nunc efle, & priùs 
etiam aliquamdiu fuifle recordor, cùmque varias ha- 
bco cogitationes quarum numerum intelligo, acquiro 3o 

t. Voir t. V, p. i53. 



40-41. Meditationes. — Tertia. 45 

ide'^s durationis & numeri, quas deinde ad quaf- 
cunque alias res poiîum transferre. Caetera autem 
omnia ex quibus rerum corporear.um ideœ conflan- 
tur, nempe ! extenfio, figura, fitus, & motus, in me 48 

5 quidem, cùm nihil aliud fim quàm res cogitans, for- 
maliter non continentur ; fed quia funt tantùm modi 
quidam fubflantiae, ego autem fubflantia, videntur in 
me contineri poiTe eminenter. 

Itaque fola reftat idea Dei, in quâ confiderandum 

10 efl an aliquid fit quod a me ipfo non potuerit profi- 
cifci. Dei nomine intelligo fubllantiam quandam infi- 
nitam, independentem, fumme intelligentem, fumme 
potentem, & a quâ tum ego ipfe, tum aliud omne, fi 
quid aliud extat, quodcumque extat,efl creatum. Quae 

i3 fane omnia talia funt ut, quo diligentius attendo, 
tanto minus a me folo profeâa elTe poiTe videantur. 
Ideoque ex antedidis, Deum | neceffario exillere, eft 
concludendum. 

Nam quamvis fubflantiae quidem idea in me fit ex 

20 hoc ipfo quôd fim fubflantia, non tamen idcirco effet 
idea fubflantiae infinitae, cùm fim finitus,nifi ab aliquâ 
fubflantia, quae rêvera efTet infinita, procederet. 

Nec putare debeo me non percipere infinitum per 
veram ideam, fed tantùm per negationem finiti, ut 49 

2 5 percipio quietem & tenebras per negationem motus 
<1 lucis; nam contra manifefle intelligo plus reali- 
tatis effe in fubflantia infinita quàm in finitâ, ac 
proinde priorem quodammodo in me effe perceptio- 
nem infiniti quàm finiti, hoc efl Dei quàm mei ipfius. 

3o Quâ enim ratione intelligerem me dubitare', me 

a. Voir t. V, p. i53. 



46 CEuvRES DE Descartes. 4«-42. 

cupere, hoc eft, aliquid mihi deeffe, & me non efl'e 
omnino perfedum, (1 nulla idea èntis perfedioris in 
me effet, ex cujus comparatione defedus meos agnof- 
cerem ? 

Nec dici poteil hanc forte ideam Dei materiali- 5 
ter falfam effe, ideoque a nihilo effe pofTe, ut paulo 
ante de ideis caloris & frigoris, & fimilium, animad- 
verti ; nam contra, cùm maxime clara & dillinda fit, 
& plus realitatis objedivae quàm ulla alia contineat, 
nulla eft per fe magis vera, nec in quâ minor falfi- 10 
tatis fufpicio reperiatur. Eft, inquam, haec idea entis 
fumme perfedi & infiniti maxime vera; nam quam|vis 
forte fingi poffit taie ens non exiftere, non taraen fingi 
poteft ejus ideam nihil reale mihi exhibere, ut de 
M idea | frigoris ante dixi. Eft etiam maxime clara & i5 
diftinda ; nam quidquid clare & diftinde percipio, 
quod eft reale &. verum, & quod perfedionem aliquam 
importât, totum in eâ continetur. Nec obftat quod 
non comprehendam infinitum, vel quod alia innu- 
mera in Deo fint, quae nec comprehendere, nec forte 2c 
etiam attingere cogitatione, uUo modo poflum ; eft 
enim de ratione infiniti, ut a me, qui fum finitus, non 
comprehendatur ; &. fufficit me hoc ipfum intelligere, 
ac judicarc, illa omnia quae clarc percipio, & perfedio- 
nem aliquam importare fcio, atque etiam forte alia 25 
innumcra qua; ignoro, vel formaliter vel cmincnter in 
Deo cftc, ut idea quam de illo habeo fit omnium quae 
in me funt maxime vera, Sl maxime clara & diftinda. 
Sed forte majus aliquid fum quàm ipfe intell igam, 
omncfquc illa: pcrfediones quas Deo tribuo, poten- 3c 
tiâ quodammodo in me funt, etiamfi nondum fcfc cxc- 



42-43. Meditationes. — Tertia. 47 

rant, neque ad aftum reducantur. Experior enim jam 
. eognitionem meam paulatim augeri ; nec video quid 
obflet quo | minus ita magis & magis augeatur in infi- 5i 
nitum, nec etiam cur, cognitione fie audâ, non pof- 

5 fim ejus ope" reliquas omnes Dei | perfediones adi- 
pifci/'; nec denique cur potentia ad iftas perfeftiones, 
fi jam in me eft, non fufficiat ad illarum ideam pro- 
ducendam. 

Imo nihil horum efle poteft. Nam primo, ut verum 

10 fit eognitionem meam gradatim augeri, & multa in 
me efle potentia quae aftu nondum funt, nihil tamen 
horum ad ideam Dei pertinet, in quâ nempe nihil 
omnino eft potentiale.; namque hoc ipfum, gradatim 
augeri, certiflimum eft imperfedionis argumentum. 

i5 Praeterea, etiamfi cognitio mea femper magis & ma- 
gis augeatur, nihilominus intelligo nunquam illam 
idcirco fore adu infinitam, quia nunquam eo deve- 
nietur, ut majoris adhuc incrementi- non fit capax; 
. Deum autem ita judico efle adu infinitum, ut nihil 

20 ejus perfedioni addi poflit. Ac denique percipio efife 
objedivum ideae non a folo efi"epotentiali, quod pro- 
prie loquendo nihil eft, fed tantummodo ab aduali 
five formali pofle produci. 

I Neque profedo quicquam eft iiî his omnibus, quod 62 

i5 diligenter attendenti non fit lumine naturali mani- 
feftum; fed quia, cùm minus attendo, & rerum fenfi- 
bilium imagines mentis aciem excaecant, non ità facile 
recordor cur idea entis me perfedioris necefifariô ab 
ente aliquo procédât quod fit rêvera perfedius, ulte- 

a. Voir t. V, p. 154. 

b. Voir t. III, p. 329, 1: 12. 



48 CEuvRES DE Descartes. 45-45. 

rius quaerere libet an | ego ipfe habens illam ideam 
efle polTem, û taie ens nullum exifteret. 

Nempe a quo effem ? A me fcilicet, vel a paren- 
tibus, vel ab aliis quibuflibet Deo minus perfedis ; 
nihil enim ipfo perfeftius, nec etiam seque perfeftum, 5 
cogitari aut fingi poteft. 

Atqui, fi a me effem, nec dubitarem, nec optarem, 
nec omnino quicquam mihi deefTet; omnes enimper- 
feftiones quarum idea aliqua in me eft, mihi dedif- 
fem, atque ita ipfemet Deus eflem. Nec putare debeo 10 
illa forfan quse mihi défunt difficilius acquiri poiTe, 
quàm illa quae jam in me funt; nam contra, mani- 
feftum efl longe difficilius fuiffe me, hoc eft rem five 
fubftantiam cogitantem, ex nihilo emergere, quàm 
53 multarum rerum quasjignoro cognitiones, quse tan- i5 
tùm iftius fubftantiae accidentia funt, acquirere. Ac 
certe, û majiis illud a me haberem, non mihi illa fal- 
tem, quse facilius haberi poffunt, denegafiTem, fed 
neque etiam ulla alia ex iis, quae in ideâ Dei contineri 
percipio ; quia nempe nulla difficiliora fadu mihi vi- 20 
dentur^; fi quae autem difficiliora fadu effent, certe 
etiam mihi difficiliora viderentur, fiquidem reliqua 
qfuae habeo, a me haberem, quoniam in illis potentiam 
meam terminari experirer. 

Neque vim harum rationum efFugio, fi fupponam 25 
me forte fcmper fuifife ut nunc fum, | tanquam û inde 
fequeretur^, nullum exiflentiae meae authorem efle 
quaîrendum. Quoniam enim omne tempus vitae in 

iS cognitiones] cogitationes {i''* édit.). 

0. Voir t. V, p. 154. 
tv Ib, p. i55. 



45-46. Méditation ES. — Tertia. 49 

partes innumeras dividi potefl, quarum fingulae a reli- 
quis nullo modo dépendent, ex eo quôd paulo ante 
fuerim, non fequitur me nunc debere effe, nifi aliqua 
caufa me quafi rurfus creet ad hoc momentum, hoc 

J eft me confervet. Pe'rfpicuum enim eft attendent! ad 
temporis nâturam, eâdem plane vi & aftione opus 
effe ad rem quamjlibet fingulis momentis quibus du- 64 
rat confervandam, quâopus effet ad eandem denoyo 
creandam, fi nondum exifteret; adeo ut confervatio- 

10 nem folâ ratione a creatione differre, fit etiam unum 
ex iis quae lumine naturali manifefta funt. 

ItaqUe debeo nunc interrogare me ipfum, an ha- 
beam aliquam vim per quam poffim efficere ut ego ille, 
qui jam fum, paulo poil etiam fim futurus : nam, cùm 

i5 nihil aliud fim quàm res cogitans, vel faltem cùm de 
eâ tantùm meî parte prœcife nunc agam quae eft res, 
cogitans, fi quae talis vis in me effet, ejus proculdu- 
bio confcius effem. Sed & nullam effe experior, & ex 
hoc ipfo evidentiffime cognofco me ab aliqùo ente a 

20 me diverfo pendere. 

Forte verô illud ens non eft Deus, fumque vel a 
parentibus produftus, vel a quibuflibet aliiscaufis 
Deo minus perfedis. | Imo, ut jam ante dixi, perfpi- 
cuum eft tantumdem ad minimum effe debere in caufa 

25 quantum eft in effeâu; & idcirco, cùm fim res cogi- 
tans, ideamque quandam Dei in me habens, qualif- 
cunque tandem meî caufa affignetur, | illam etiam 55 
effe rem cogitantem, & omnium perfedionum, quas 
Deo tribuo, ideam habere fatendum eft. Poteftque de 

3o illâ rurfus quaeri, an fit a fe, vel ab aliâ.-Nam fi a 
fe, patet ex didis illam ipfam Deum effe, quia nempe, 



50 OEuvRES DE Descartes. 46-47. 

cùm vim habeat per fe exiftendi, habet proculdubio 
etiam vim poffidendi adu omnes perfecliones quarum 
ideam in fe habet, hoc eft omnes quas in Deo effe 
concipio. Si autem fit ab aliâ, rurfus eodem modo de 
hac altéra quaeretur, an fit a fe, vel ab alià, donec tan- 5 
dem ad caufam ultimam deveniatur, quse erit Deus. . 

Satis enim apertum eft nullum hîc dari poiTe pro- 
grefTum in infinitum, praefertim cùm non tantùm de 
caufà, quce me olim produxit, hîc agam, fed maxime 
etiam de illâ quse me tempore praefenti confervat. «o 

Nec fingi poteft plures forte caufas partiales ad me 
efficiendum concurriffe, & ab unâ ideam unius ex 
perfeftionibus quas Deo tribuo, ab aliâ ideam alterius 
me accepiffe, adeo ut omnes quidem illse perfediones 
alicubi in univerfo reperiantur, fed non omnes fimul i5 
M I jundae | in uno aliquo, qui fit Deus. Nam contra, uni- 
tas, fimplicitas, five infeparabilitas eorum omnium 
quae in Deo funt, una eft ex prsecipuis perfedionibus 
quas in eo efte intelligo. Nec certe iftius omnium ejus 
perfedionum unitatis idea in me potuit poni ab ullâ 20 
caufâ, a quâ etiam aliarum perfedionum ideas non 
habuerim : neque enim efficere potuit ut illas fimul 
jundas & infeparabiles intelligerem, nifi fimul efFe- 
cerit ut qupenam illae effent agnofcerem. 

Quantum denique ad parentes attinet, ut omnia 25 
vera fint quse de illis unquam putavi, non tamen pro- 
fedo illi me confcrvant, nec etiam ullo modo me, 
quatenus fum res cogitans, effecerunt; fed tantùm 
difpofitioncs quafdam in eâ materiâ pofuerunt, cui 
me, hoc eft mcntem, quam folam nunc pro me acci- -Bo 
18 pcrfeâionibus prwcipuis (/" édit.). 



47-48- Meditationes. — Tertia. 51 

pio, inefTe judicavi. Ac proinde hîc nulla de iis diffi- 
cultas effe poteft; fed omnino eft concludendum, ex 
hoc folo quôd exiflam, qusedamque idea entis per- 
fediflimi, hoc eft Dei, in me fit, evidentiffime demon- 
5 ftrari Deum etiam exiftere. 

Supereft tantùm ut|examinem quâ ratione ideam 57 
iftam a Deo accepi; neque enim illam fenfibus haufi, 
hec unquam non expedanti mihi advenir, ut folent 
rerum fenfibilium ideae, cùm iftae res externis fen- 

10 fuum organis occurrunt, vel occurre|re videntur; nec 
etiam a me effida eft, nam nihil ab illâ detrahere, 
nihil illi fuperaddere plane poflum; ac proinde fuper- 
eft ut mihi fit innata, quemadmodum etiam mihi eft 
innata idea meî ipfius. 

f5 Et fane non mirum eft Deum, me creando, ideam 
illam mihi indidifle, ut eflet tanquam nota artificis 
operi fuo imprefta; nec etiam opus eft ut nota illa fit 
aliqua res ab opère ipfo diverfa. Sed ex hoc uno quôd 
Deus me creavit, valde credibile eft* me quodam- 

20 modo ad imaginem & fimilitudinem ejus faftum efle, 
iliamquefimilitudinem, in quâ Dei idea continetur, a 
me percipi per eandem facultatem, per quam ego 
ipfe a me percipior : hoc eft, dum in meipfum mentis 
aciem converto, non modo intelligo me efle rem in- 

25 completam & ab alio dependentem, remque ad ma- 
jora & majora five meliora indefinite afpi|rantem ; fed 58 
fimul etiam intelligo illum, a quo pendeo, majora ifta 
omnia non indefinite & potentiâ tantùm, fed reipfâ 
infinité in fe habere, atque ita Deum effe. Totaque 

'io vis argumenti in eo eft, quôd agnofcam fieri non pofl'e 

a. Voir t. V, p. i56. 



5 2 OEuvREs DE Descartes. " 48-49. 

ut exiftam talis naturse qualis fum, netnpe ideam Dei 
in me habens, nifi rêvera Deus etiam exifleret, Deus, 
inquam,ille idem cujus idea in me eft, hoc eft, habens 
omnes illas perfeéliones, quas | ego non comprehen- 
dere, fed quocunque modo attingere cogitatione pof- 5 
fum, & nullis plane defeftibus obnoxius. Ex quibus 
fatis patet illum fallacem eue non poffe; omnem enim 
fraudem & deceptionem a defedu aliquo pendere, 
lumine naturali manifeilum eft. 

Sed priufquam hoc diligentius examinem, fimulque 10 
in alias veritates quae inde .colligi poiTunt inquiram, 
placet hîc aliquandiu in ipfius Dei contemplatione 
immorari, ejus attributa apud me expendere, & im- 
menfi hujus luminis pulchritudinem, quantum cali- 
gantis ingenii mei acies ferre poterit, intueri, admi- i5 
59 |rari, adorare. Ut enim in hac folâ divinse majellatis 
contemplatione fummam alterius vitae fœlicitatem 
confiftere fide credimus, ita etiam jam ex eâdem, licet 
multo minus perfedâ, maximam, cujus in hac vitâ 
capaces fimus, voluptatem percipi pofTe experimur. 20 



Meditatio IV. 
De vero & faïfo. 

Ita me his dicbus affuefeci in mente a fenfibus 
abducendâ, tamquc accurate animadverti perpauca 

4-6 quai\. . . poiïum entre parenthèses (/" édit.). — 21 IV] quarta 
(r édit.). 



49-?i. MeDITATIONES. QuARTA. ^^ 

elle quae de | rébus corporels vere percipiantur, mul- 
toque plura de mente humanâ, multo adhuc plura de 
Deo cognofci, ut jam abfque ullâ difficultate cogita- 
tionem a rébus imaginabilibus ad intelligibiles tan- 
5 tùm, atque ab omni materift fecretas, convertam. Et 
fane multô magis diftindam habeo ideam mentis hu- 
manse, quatenus eft res cogitans, non extenfa in lon- 
gum, îatum, & profunldum, necaliud quid a corpore 60 
habens, quàm ideam ullius rei corporeae. Cùmque 

10 attendo me dubitare, five elle rem incompletam & 
dependentem, adeo clara & diftinfta idea entis inde- 
pendentis & completi, hoc eft Dei, mihi occurrit; & 
ex hoc uno quôd talis idea in me fit, five quôd ego 
ideam illam habens exiftam, adeo manifefte concludp 

i5 Deum etiam exiftere, atque ab iHo fingulis momentis 
totam exiftentiam meam dependere, ut nihil evi- 
dentius, nihil certius ab humano ingenio cognofci 
pofle confidam. Jamque videre videor aliquam viam 
per quam ab iftâ contemplatione veri Dei, in quo 

20 nempe funt omnes thefauri fcientiarum & fapientiae 
abfconditi, ad caeterarum rerum cognitionem deve- 
niatur. 

In primis enim agnofco fieri non pofle ut ille me 
unquam fallat; in omni enim fallaciâ vel deceptione 

2 5 aliquid imperfedio|nis reperitur; & quamvis polfe fal- 
lere, nonnullum efle videatur acuminis aut potentise 
argumentum, proculdubio velle fallere, vel malitiam 
|vel imbecillitatem teftatur, nec proinde in Deum 6i 
cadit. 

3o Deinde experior quandam in me efle judicandi fa- 
cultatem, quam certe, ut & reliqua omnia quae in me 



54 Œuvres de Descartes. 5«-52. 

lunt, a Deo accepi; cùmque ille nolit me fallere, talem 
profedo non dédit, ut, dum eâ rede utor, poffim un- 
quam errare. 

Nec ullum de hac re dubium fiipereffet, nifi inde fe- 
qui videretur, me igitur errare nunquam polTe ; nam fi 5 
quodcunque in me eft, a Deo habeo, nec ullam ille 
mihi dederit errandi facultatem, non videor poffe un- 
quam errare. Atque ita prorfus, quamdiu de Deo tan- 
tùm cogito, totufque in eum me converto, nullam 
erroris aut falfitatis caufam deprehendo; fed,poflmo- lo 
dum ad me reverfus, experior me tamen innumeris 
erroribus effe obnoxium, quorum caufam inquirens 
animadverto non tantùm Dei, five entis fummè per- 
fedi, realem & pofitivam, fed etiam, ut ita loquar, ni- 
hili, five ejus quod ab omni perfedione fummè abeft, i5 
negativam quandam ideam mihi obverfari, & me.tan- 
62 quam médium quid inter Deum & nihil, five in|ter 
fummum ens & non ens ita effe conflitutum, ut, qua- 
tenus a fummo en| te fum creatus, nihil quidem in me 
fit, per quod fallar aut in errorem inducar, fed qua- 20 
tenus etiam quodammodo de nihilo, five de non ente, 
participo, hoc eft quatenus non fum ipfe fummum 
ens, defuntque mihi quamplurima, non adeo mirum 
effe quôd fallar. Atque ita certe intelligo errorem, qua- 
tenus error eft, non effe quid reale quod a Deo depen- 25 
deat, fed tantummodo efl'e defedum; nec proinde ad 
crrandum mihi opus effe aliquâ facultate in hune fi- 
nem a Deo tributâ, fed contingere ut errem, ex eo 
quôd facilitas verum judicandi, quam ab illo habeo, 
non fit in me infinita. 3o 

Vcrumtamen hoc nondum omnino fatisfacit; non 



52-53. MeDITATIONES. QuARTA. ^ 5 

enim error efl pura negatio, fed privatio, five carentia 
cujufdam cognitionis, quse in me quodammodo effe 
deberet; atque attendenti ad Dei naturam non videtur 
fieri poffe, ut ille aliquam in me pofuerit facultatem, 
5 quse non fit in fuo génère perfefta, five quse aliquà 
fibi débita perfedione fit privata. Nam fi, quo | péri- 63 
tior efl artifex^ eo perfeftiora opéra ab illo proficif- 
cantur, quid poteft a fummo illo rerum omnium con- 
ditore faftum effe, quod non fit omnibus numeris 

10 abfolutum? Nec dubium eft quin potuerit Deus me 
talem creare, ut nunquam fallerer; nec etiam du- 
bium efl; quin velit femper id quod eft optimum : 
anne | ergo melius eft me falli quàm non falli ? 
Dum hsec perpendo attentiùs, occurrit primo non 

i5 mihi effe mirandum, fi qusedam a Deo fiant quorum ra- 
tiones non intelligam; nec de ejus exiftentiâ ideo effe 
dubitandum, quod forte quaedam alia efle experiar, 
quae quare vel quomodo ab illo fada fint non compre- 
hendo. Cùm enim jam fciam naturam meam effevalde 

20 infirmam & limitatam, Dei autem naturam effe im- 
menfam, incomprehenfibilem, infinitam, ex hoc fatis 
etiam fcio innumerabilia illum poffe quorum caufas 
ignorem ; atque ob hanc unicam rationem " totum illud 
caufarum genus,quod a fine peti folet, in rébus Phy- 

25 ficis nullum ufum habere exiftimo; non enim abfque 
temeritate | me puto poffe inveftigare fines Dei. 64 

Occurrit etiam non unam aliquam creaturam fepa- 
ratim, fed omnem rerum univerfitatem effe fpedan- 
dam, quoties an opéra Dei perfeda fint inquirimus; 

3o quod enim forte non immçritô, fi folum effet, valde 

a. Voir t. V, p. 158. 

Œuvres. II. 4 



^6 OEuvRES DE Descaries. -m- 

imperfedum videretur, ut habens in mimdo rationein 
partis eft perfeclifiimum ; Os: quamvis,ex quo de omni- 
bus vokii dubitare, nihil adhuc pra^ter me & Deum 
exiftere certô cognovi, non polfum tamen, ex quo im- 
nienfam Dei potentiam animadverti , negare quin 5 
multa alia ab illo fada fint, vcl faltem iieri poCjûnt, 
adeo ut ego rationem partis in rerum univerfitate ob- 
tineam. 

DeindCjad me propius accedens, & qualefnam Tint 
errores mei (qui foli impeiiedionem aliquam in me lo 
arguunt) invelligans, adverto illos a duabus caufis fi- 
mul concurrentibus dependere, nempe a facultate 
cognofcendi quae in me eft, & a facultate eligendi, 
five ab arbitrii libertate, hoc eft ab intelledu & fimul 
avoluntate. Nam per folum intelledum percipio tan- i5 
C5 tùm ideas de quibus | judicium ferre poftbm, nec ullus 
error proprie didus in eo pra^cife fie fpedato reperi- 
tur; quamvis enim innumerce fortalfe res exiftant,qua- 
rum idese nullai in me funt, non tamen proprie iilis 
privatus,fed négative tantù ni deftitutuSjfum dicendus, 20 
quia nempe rationem nullam poft'um afferre, quâ pro- 
bem Deum mihi majorem quàm dederit cognofcendi 
facultatem darc debuifle ; atque quantumvis peritum 
artifîcem elTc intelligam, non tamen ideo puto illum 
in fmgulisex fuis opcribus omnes perfediones ponere 25 
debuiftb, quas in aliquibus ponere poteft. Nec verô 
etiam queri poft'um, quôd non fatis amplam & per- 
fedam voluntatem, five arbitrii libertatem, a Deo ac- 
ceperim; nam fane nullis illam limitibus circumfcribi 
experior. Et quod valdc notandum mihi videtur, nulhi 3o 
i3 rMficr îî*' iiitcliigcndi [i" Cdit,), 



54-36. MeDITATIONES. QUARTA. 57 

alia in me funt | tam perfeda aut tanta, quin intelli- 
gam perfeétiora five majora adhuc effe pofTe. Nam fi, 
exempli caufâ, facultatem intelligendi confidero, fta- 
tim agnofco perexiguam illam & valde finitam in me 
5 effe, fimulque alte|rius cujufdam multo majoris, imô 66 
maximae atque infinitae, ideam formo, illamque ex hoc 
ipfo quôd ejus ideam formarc poffini'^ ad Dei naturam 
pertinere percipio. Eâdem ratione, fi facultatem recor- 
dandi vel imaginandi, vel quailibet alias examinem, 

lo nullam plane invenio, quam non in me tenuem & cir- 
cumfcriptam, in Deo immenfam, effe intelligam. Sola 
eftvoluntas, five arbitrii libertas, quam tantam in me 
experior, ut nuUius majoris ideam apprehendam ; adeo 
ut illa praecipue fit, ratione cujus imaginem quandam 

i5 & fimilitudinem Dei me referre intelligo. Nam quam- 
vis major abfque comparatione in Deo quàm in me 
fit, tum ratione cognitionis & potentiaî quae illi ad- 
jundae funt, redduntque ipfam magis firmam & effi- 
cacem, tum ratione objedi, quoniam ad plura fe ex- 

20 tendit, non tamen, in fe formaliter^ & praecife fpedata, 
major videtur; quia tantùm in eo confiait, quôd idem 
v^el facere vel non facere (hoc efi; affirmare vel negare, 
profequi vel fugere) pofiimus, vel potius in eo tantùm, 
quôd ad id quod || nobis ab intelledu proponitur affir- 67 

2 5 mandum vel negandum, five profequendum vel fu- 
giendum,ita feramur, ut a nullâ vi externâ nos ad id 
determinari fentiamus. Neque eninl opus efi; me in 
utramque partem ferri pofife, ut fim liber, fed contra, 
quo magis in unam propendeo , five quia rationem 

a. Voir i. V, p. i58. 

b. Ib., p. i58. 



58 Œuvres de Desgartes. 55-57. 

eri & boni in eâ evidenter intelligo, five quia Deus 
intima cogitationis meae ita difponit, tanto liberius 
illam eligo; nec fane divina gratia, nec naturalis co- 
gnitio unquam imminuunt libertatem, fed potius au- 
gent & corroborant. IndifFerentia autem illa, quam 5 
experior, cùm nuUa me ratio in unam partem magis 
quàm in alteram impellit, eft infimus gradus liber- 
tatis, & nullam ia eâ perfedionem, fed' tantummodo 
in cognitione defectum, five negationem quandam, 
teftatur; nam fi femper quid verum &:bonum fit clare 10 
viderem, nunquam de eo quod effet judicandum vel 
eligendum deliberarem; atque ita, quamvis plane li- 
ber, nunquam tamen indifferens effe poffem. 
«8 Ex his autem percipio nec vim volen|di, quam a Deo 
habeo, per fe fpeiSatam, câufam effe errorum meo- i5 
rum, efl enim ampliffmia, atque in fuo génère per- 
feéla ; neque etiam vim intelligendi, nam quidquid 
intelligo, cùm a Deo habeam ut intelligam, procul 
dubio recle intelligo, | nec in eo fieri poteft ut fallar. 
Unde ergo nafcuntur mei errores ? Nempe ex hoc uno 20 
quôd, cùm latius pateat voluntas quàm intelledus, 
illam non intra eofdem limites contineo, fed etiam ad 
illa qua» non intelligo extendo; ad quae cùm fit indiffe- 
rens, facile a vero & bono defledit, atque ita & fallor 
& pecco. 25 

Exempli caufâ, qùm examinarem hifce diebus an 
aliquid in mundo exifteret, atque adverterem, ex hoc 
ipfo quôd illud examinarem, evidenter fcqui me 
exiftere, non potui quidem non judicarc illud quod 
tam clare intelligebam verum effe ; non quôd ab ali- 3o 
(> in cognitione transposé api èa quandam '/" édil.). 



57-58. MeDITATIONES, QuARTA. J^^ 

quâ vi externâ fuerim ad id coadus, fed quia ex magmi 
iuce in intelledu magna confequuta efl propenfio in 
voluntate, atque ita tanto magis fponte & libère illud 
credidi, quanto minus fui ad iilud ipfum | indifferens. 69 
5 Nunc autem, non tantùm fcio me, quatenus fum res 
quaedam cogitans, exiftere, fed praeterea etiam idea 
quaedam naturae corporeae mihi obverfatur, contin- 
gitque ut dubitem an natura cogitans quae in me eft, 
vel potius quae ego ipfe fum, alia fit ab iftâ naturâ cor- 

10 poreâ, vel an ambae idem fint; &fuppono nuUam ad- 
huc intelledui meo rationem occurrere, quae mihi 
unum magis quàm aliud perfuadeat.Certe ex hoc ipfo 
fum indifferens ad utrumlibet affirmandum | vel ne- 
gandum, vel etiam ad nihil de eâ re judicandum. 

i5 Quiniqjo etiam haec indifferentia non ad ea tantùm 
fe extendit de quibus intelledus nihil plane cognofcit, 
fed generaliter ad omnia quae ab illo non fatis perfpi- 
cue cognofcuntur eo ipfo tempore, quo de iis a volun- 
tate deliberatur : quantumvis enim probabiles con- 

20 jedurae me trahant in unam partem, fola cognitio 
quôd fint tantùm conjedurae, non autem certae atque 
indubitabiles rationes, fufficit ad affenfionem meam 
in contrarium impellendam. Qiiod fatis | his diebus 7o 
fum expertus, cùm illa omnia quae priùs ' ut Vera 

2 5 quammaxime credideram, propter hoc unum quôd de 
iis aliquo modo poife dubitari deprehendilTem, plane 
falfa elfe fuppofui. 

Cùm autem quid verum fit non fatis clare^l'diflinclc 
percipio, fi quidem a judicio ferendo abflineam, cla- 

3o rum efi: me rccle agere, c^ non falli. Scd 11 vel affirmcm 
vel negem,tunc libertate arbitrii non rede utor; atque 



6o OEuvREs DE Descartes. ss-go. 

fi in eam partem quse falfa eft me convertam, plane 
fallar; fi verô alteram ampledar, cafu quidem incidam 
in veritatem, fed non ideo culpâ carebo,quia lumine 
naturali manifeftum eft perceptionem intelledûs'prse- 
cedere femper debere voluntatis determinationem. 5 
Atque in hoc liberi arbitrfi non redo | ufu privatio illa 
ineft quae formam errôris conftituit : privatio, inquam, 
ineft'in ipfâ operatione, quatenus a me procedit, fed 
non in facultate quam a Deo accepi, nec etiam in 
operatione quatenus ab ïllo dependet. lo 

Neque enim habeo caufam ullam conquerendi,quôd 
71 Deus mihi non majoirem vim intelligendi, five non 
majus lumen naturale dederit quàm dédit, quia eft de 
ratione intelledûs finiti ut multa non intelligat, & de 
ratione intelleftûs creati ut fit finitus ; eftque quôd il 
agam gratias illi, qui mihi nunquam quicquam debuit, 
pro eo quod largitus eft, non autem quôd putem me 
ab illo iis effe privatum, five illum mihi ea abftuliffe, 
qucie non dédit. 

Non habeo etiam caufam conquerendi,qu6d volun- 20 
tatem dederit latius patentem quàm intelleftum ; cùm 
enim voluntas in unâ tantùm re, & tanquam in indivi- 
fibili confiftat, nonvidetur ferre ejus natura ut quic- 
quam ab illâ demi poflit; & fane quo amplior eft, tanto 
majores debeo gratias ejus datori. 25 

Nec denique etiam queri debeo, quôd Deus mecum 
concurrat ad eliciendos illos adus voluntatis, ftve illa 
judicia, in quibus fallor : illi enim adus funt omnino 
veri & boni, quatenus a Deo dépendent, & major in me 
quodammodo perfedio eft, quôd illos poftim elicere, 
quàm I fi non polTem, Privatio autem, in quâ folà ratio 



6o-6i. MeDITATIONES. QuARTA. 6l 

formalis falli|tatis & culpae confiftit, nullo Dei con- 72 
curfu indiget, quia non eft rés, neque ad illum relata 
ut caufam privatio, {ed tantummodo negatio dici dé- 
bet. Nam fane nuUa imperfeftio in Deo eft,quôd mihi 

5 libertatem dederit affentiendi vel non affentiendi qui- 
bufdam, quorum claram Si diftindam perceptionem in 
intelledu meo non pofuit; fed proculdubio in me im- 
perfedio efl, quôd iflâ libertate non bene utar, Si de 
iis, quae non rede intelligo, judicium feram. Video ta- 

10 men fieri a Deo facile potuifre,ut,e,tiamfi manerem li- 
ber, & cognitionis finitae, nunquam tamen errarem : 
nempe fi vel intelledui meo claram & diflindam per- 
ceptionem omnium de quibus unquam eflem delibera- 
turus indidilTet; vel tantùm fi adeo iirmiter mémorise 

1 5 impreflilTet, de nullâ unquam re effe judicandum quam 
clare & diilinde non intelligerem, ut nunquam ejus 
poflem oblivifci. Et facile intelligo me, quatenus ra- 
îionem habeo totius cujufdam, perfediorem futurum 
fuilFe quàm nunc fum, fi talis a Deo fadus effem. Sed 

20 non ideo | pofTum negare quin major quodammodo 75 
perfedio fit in totâ rerum univerfitate, quôd quaedam 
ejus partes ab erroribus immunes non fint, aliae verô 
fmt, quàm fi omnes j plane fimiles effent. Et nullum 
habeo jus conquerendi quôd eam me Deus in mundo 

25 perfonam fuftinere voluerit,qu3e non efl omnium prse- 
cipua L^ maxime perfeda. 

Ac prseterea, etiam ut non polTim ab erroribus 
abdinere priori illo modo qui pendet ab evidenti eo- 
rum omnium perceptione de quibus eft deliberandum, 

3u poffum tamen illo altero ' qui pendet ab eo tantùm. 

a. Voir t. V, p. iSg. 



02 Œuvres de Descartes. 6162. 

quôd recorder, quoties de rei veritate non liquet, a 
judicio ferendo efle abflinendum; nam, quamvis eam 
in me infirmitatem efle experiar, ut non poffim femper 
uni & eidem cognitioni defixus inhaerere, poiTum ta- 
men attenta & frepius iteratâ meditatione efficere, ut 5 
ejufdem, quoties ufus exiget, recorder, atque ita ha- 
bitum quemdam non errandi acquiram, 

Quâ in re cùm maxima & prsecipua hominis per- 
fedio confiftat, non parum me hodiernâ meditatione 
74 lucratum eiïe \ exiftimo, quôd erroris & falfitatis eau- 10 
fam inveiligarim. Et fane nulla alia effe poteil ab eâ 
quam explicui; nam quoties voluntatem in judiciis 
ferendis ita contineo, ut ad ea tantùm fe extendat quae 
illi clare &. diftinde ab intelledu exhibentur, fîeri 
plane non potefi; ut errem, quia omnis clara & dif- i5 
tinda perceptio proculdubio eft aliquid, ac proinde 
a nihilo elTe non poteft, fed neceffariô Deum autho- 
rem habet, Deum, | inquam, illum fumme perfedum, 
quem fallacem efTe répugnât: ideoque proculdubio eft 
vera. Nec hodie tantùm didici quid mihi fit cavendum 20 
ut nunquam fallar, fed fimul etiam quid agendum ut 
aftequar veritatem; afl'equar enim illam profedo, fi 
tantùm ad omnia quae perfede intelligo fatis atten- 
dam, atque illa a reliquis, quae confufius l^ obfcurius 
apprehendo, Iccernam. Cui rei diligenter impofterum 25 
opcram dabo. 



62-63. MeDITATIONES. QuiNTA. 6j 



I Meditatio V. 75 

De ejfentiâ rerum materialium ; & iterum de Deo, 
quod exiftat^. 

Multa mihi fuperfunt de Dei attributijs, multa de 
5 meî ipfius five mentis meae naturâ inveftiganda; fed 
illa forte aliàs refumam, jamque nihil magis urgere 
videtur (poftquam animadverti quid cavendum atquê 
agendum fit ad affequendam veritatem),quàm ut ex 
dubiis, in quae fuperioribus diebus incidi, coher 
10 emergere, videamque an aliquid certi de rébus mate- 
rialibus haberi poffit. 

Et quidem, priufquam inquiram an aliquae taies res 
extra me exiftant, confiderare de|beo illarum ideas, 
quatenus funt in meâ cogitatione, & videre quaenam 
i5 ex iis fint diftindae, qusenam confufae. 

Nempe diflinfte imaginer quantitatem, quam vulgo 

Philofophi appellant continuam, five ejus quantitatis 

aut potius rei quantae extenfionem in longum,.la|tura 76 

& profundum; numéro in eâ varias partes ;. quaflibet 

20 iilis partibus magnitudines, figuras, fitus, & motus 

locales, motibufque iflis quaflibet durationes affigno. 

Nec tantùm illa, fie in génère fpedata, mihi plane 

nota & perfpeda funt, fed praeterea etiam particulafia 

innumera de figuris, de numéro, de motu, & fimili- 

2 5 bus, attendendo percipio, quorum veritas adeo aperta 

I V] 7" édit. : quinta. 

a. Voir t. III, p. 297, 1. 26, . 



64 OEuvREs DE Descartes. 63-04. 

eft & naturpe mex confentanea, ut, dum illa primùm 
detego, non tam videar aliquid novi addifcere, quàm 
eorum quse jam ante fciebam reminifci, five ad ca 
primùm advertere, quae dudum quidem in me erant, 
licet non prius in illa obtutum mentis convertifTem. 5 

Quodque hîc maxime confiderandum puto, invenio 
apud me innumeras ideas quarumdam rerum, quae, 
etiam fi extra me fortalTe nullibi exillant, non tamen 
dici poiTunt nihil efle ; & quamvis a me quodammodo 
ad arbitrium cogitentur, non tamen a me finguntur, «o 
fed fuas habent veras & immutabiles naturas. Ut cùm, 
77 exempli | caufà, triangulum imaginor, etfi fortalle 
talis figura nullibi gentium extra cogitationem meam 
exiftat, nec unquam extiterit, eft tamen proleclo de- 
terminata quaedam cjus natura, live efTentia, five si 
forma, immutabilis & 3eterna,quaî a me non etfida efl, 
nec a mente meà dependct: ut patet ex eo' quôd de- 
monflrari polîint varia.* proprietates de ifto triangulo, 
ncmpc quôd ejus très anguli fint aequales duobus 
redis, quôd maximo ejus angulo maximum latus ùib- 20 
icndaïur, vK: (Imiles, quas velim nolim clarc nunc 
agnoi'co, ctiamfi de iis nullo modo anteacogitavcrim, 
cùm triangulum imaginatus fum, nec proinde a me 
fuerint ef!icla.\ 

Nèque ad rem attinet, fi dicam mihi forte a rébus 25 
cxternis pcr organa fenfuum iflam trianguli ideam 
advcuilTe, quia ncmpc corpora triangularcm figuram 
habentia intcrdum vidi; pofTum enim alias innumeras 
figuras c\cogitarc,dc quibus nulla fulpicio elle potcA 
quôd mihi unquam per fcnfus illapf^xi fint, ^ tamen 3o 

• - Voir I. V, p. ido. 



64-65. Meditationes. — Qlinta. 6^ 

varias de iis, non minus quàm de triangulo, propric- 
tates demonftrare. Qucé fane omnes funt verae, quan- 78 
doquidem a me clare. cognofcuntur, ideoque aliquid 
funt, non merum nihil : patet enim illud omne quod 
5 verum eft efl'e aliquid ; d' jam fufe demonftravi illa 
omnia quae çlare cognofco effe vera. Atque quamvis 
id non de|monftrairera, ea certeeil natura mentis meae 
ut nihilominus non pofTem iis non aiïeniiri, faltem 
quamdiu ea clare percipio ; meminiquc me femper, 

10 etiam ante hoc tempus, cùm fenfuum objeclis quam- 
maxime inhaererem, ejufmodi veritatcs, quae nempc 
de figuris, aut numeris, aliifve ad Arithmeticam vel 
Geometriam vel in génère ad puram atque abftpiclam 
Mathefim pertinentibus, cvidenter agnofcebam, pro 

i5 omnium certiiïimis habuilVe. 

Jam verô fi ex eo folo, quôd aliciijus rei ideam pof- 
fim ex cogitatione meà depromere,fequitur ea omnia, 
quae ad illam-reni pertinere clare & dillincle percipio, 
rêvera ad illam pertinere, nunquid inde haberi etiam 

20 poteft argumentum, quo Dei cxiftentia probetur ? 
Certe ejus ideam, nempe entis lumme perfedi, non 
minus apud me invenio. quàm ideam cujufvis figurae 79 
aut numeri ; nec minus clare 0^ diiiinde intelligo ad 
ejusnaturam pertinere ut femper exiflat, quàm id quod 

2 5 de aliquà figura aut numéro demonllro ad cjus figura} 
aut numeri naturam etiam pertinere ; ac proinde, 
quamvis non omnia, qucC fuperioribus hifce diebus 
meditatus fum, vera eiïent, in eodem ad minimum 
certitudinis gradu elle deberet apud me Dei exiflen- 

i5 non à la ligne i" et 2* édit. . — 24 femper exiftat") exillai ac 1 
j"édit.]. 



66 OEuvRES DE Descartes. 65-67. 

tia, in quo fuerunt hadenus Mathematicse veritates. 

Quan|quam fane hoc prima fronte non eft omnino 
perfpicuum, fed qiiandam fophifmatis fpeciem refert. 
Cùm enim alTiietus fim in omnibus aliis rébus exi- 
flentiam ab effentià diûinguere, facile mihi perfuadep 
illam etiam ab eifentiâ Dei fejungi poiTe, atque ita 
Deum ut non exiftentem cogitari. Sed tamen dili- 
gentius attendenti ât manifeflum, non magis poffe 
exiftentiam ab elfentià t)ei feparari, quàm ab elTentiâ 
trianguli magnitudinem irium ejus angulorum aequa- 10 
lium duobus redis, five ab ideà montis ideam vallis : 
adeo ut non magis repugnet cogitare Deum (hoc eft 
80 I ans fumme perfedum) cui défit exiflentia (hoc eft 
oui défit aliqua perfedio), quàm cogitare montem 
cui défit vallis. i5 

Verumtamen, ne polîim quidem cogitare Deum nifi 
exiftentem, ut neque montem fine valle, at certe, ut 
neque ex eo quôd cogitem montem cum valle, ideo 
fequitur aliquem montem in mundo eil'e, ita neque 
ex eo quôd cogitem Deum ut exiftentem, ideo fequi 20 
videtur Deum exiftere : nullam enim neceflitatem co- 
gitatio mca rébus imponit; & quemadmodum ima- 
ginari licet equum alaium, etfi nullus equus habeat 
alas, ita forte Deo exiftentiam poffum affingcre,quam- 
vis nulius Deus exiftat. 25 

Imo fophifma hic latet ; neque enim, ex eo quùd 
non pofjfim cogitare montem niil cinu valle, fequitur 
alicubi montem & vallcm exiftere, fed lantùm mon- 

2,.r. ,. -b non à la ligne ti cogiiarc Dcuni Deum co- 
(/" et a* idil.,. — G /'* cdit. : gitarc {/'* édit.). 
adu ajouté avant exhlcntctn. — 



'■'7 G» Mf.DITATIONRS. QUINTA. 67 

tem & vallem, i]\e exiftant, five non exiftant, a fe mu- 
tuo rejungi non pofVe. Arqui ex co quôd non poflim 
cogitare Deum nilî cxiftentem, fequitur cxiftentiam 
a Deo être infepaïahilem, ac proinde ilkim reverà 
5 exillere ; non quôd mea cogi'iatio hoc etficiat, lue si 
aliquam necciliiaiem ulli rci imponat, fcd contra quia 
ipfius rei. ncmpc cxiflenticc Dci, necciritas me déter- 
minât ad hoc cogitandum : neque enim mihi liberum 
efl Deum abfque exilleniià (hoc efl ens fumme per- 

10 feclum abfque fummà pcrfedione) cogitare, ut libe- 
rum efl equum vel cum alis vel fine alis imaginari. 

Neque etiam hic dici débet, necelTe quidcm eiïe ut 
ponam Deum exiftentem, poilquam pofui illum ha- 
bere omncs perfccliones, quandoquidem exiftcntia 

i5 una ell ex illis, fed priorem pofitionem neceffariam 
non luiiTe ; ut neque neceil'e efl me putare figuras 
omnes quadrihiteras circulo infcribi, fed pofito quôd 
hoc putem, neceffe erit me fateri rhombum circulo 
infcribi. quod aperte tamen efl falfum. Nam, quamvis 

20 non necefTe fit ut incidam unquam in ulhim de Deo 
cogitationem, quotics tamen de ente primo & fummo 
libet cogitare, atquc ejus ideam | tanquam ex mentis 
me3e thefauro dcpromere, necelfe efl ut illi omnes 
perfedliones attribuam, etfi nec omnes | tune enume- 82 

25 rem, nec ad fingulas attendam : qux necefTitas plane 
fufïicit ut poflea, cùm animadverto exillentiam elle 
perfeftionem, recle concludam ens primum c^ fum- 
mum exiflere : quemadmodum non efl necefî'e me 
ullum triangulum unquam imaginari, fed quoties 

3o volo figuram redilineam très tantùm angulos haben- 
tem confiderare, necefTe efl ut illi ea tribuam, ex qui- 



68 Œuvres de Descartes. 68-69. 

bus rede infertur ejus très angulos non majores efle 
duobus redis, etiamfi hoc ipfum tune non advertam. 
Cùm verô examino quaenam figurée circulo infcriban- 
tur, nullo modo necefle eft ut putem omnes quadrila- 
teras ex eo numéro efle ; imo etiam idipfum nequi- 5 
dem fingere poflum, quamdiu nihil volo admittere nifi 
quod clare & diftinde intelligo. Ac proinde magna 
differentia eft inter ejufmodi falfas pofitiones, & ideas 
veras mihi ingenitas, quarum prima & praecipua eft 
idea Dei. Nam fane multis modis intelligo illam non 10 
efle quid fiditium a cogitatione meâ dependens, fed 
imaginem verae &. immutabilis naturae : ut, primo, 
83 quia nulla alia res poteft a me excogitari, ad cujus 
efl'entiamexiftentia «pertineat, prseter folum Deum; 
deinde, quia non poflum duos | aut plures ejufmodi i5 
Deos intelligere%& quia,pofito quôd jam unus exiftat, 
plane videam efle neceflTarium ut & ante ab aeterno 
extiterit, & in aeternum fit manfurus ; ac denique, 
quôd multa alia in Deo percipiam, quorum nihil a 
me detrahi poteft nec mutari. 20 

Sed verô, quâcumque tandem utar probandi ratione, 
femper eô res redit, ut ea me fola plane perfuadeant, 
quce clare & diftinde percipio. Et quidem ex iis quse 
ita percipio", etfi nonnulla unicuique obvia fmt, alia 
verô nonnifi ab iis qui propiùs infpiciunt & diligen- 25 
ter inveftigant deteguntur, poftquam tamen deteda 
funt, hîec non minus certa quàm illa exiftimantur. Ut 
quamvis non tam facile appareat in triangulo redan- 

24 iii] cis (i^ éciit.^. — 26 funt, ha^c] virfrulc tra'isporte'e aprcs 
hatc {r édit.). 

0. Voir t. V,* p. 161. 



69-70- MeDITATIONES. QUINTA. 69 

gulo quadratum bafis sequale elle quadratis lateruni^. 
quàm iltam bafi maximo ejiis angulo fubtendi, non 
tameii minus creditur,pofl:quam femel eft perfp^um. 
Quad autem ad Deum | attinet, certe niû prcejudiciis 84 
^ obruerer, & rerum fenfibilium imagines cogitationem 
meam omni ex parte obfiderent, nihil illo prius aut 
facilius agnofcerem ; nam quid ex fe eft apertius, 
4uàm fummum ens effe, five Deum, ad cujus folius 
effentiam exiftentia pertinet, exiftere ? 

10 Atque, quamvis mihi attenta conlideratione opus 

fuerit ad hoc ipfum percipiendum, nunc | tamen non 

modo de eo ceque certus fiim ac de omni alio quod 

^ certiffimum videtur, Ted prseterea etiam animadve^rto 

caeterarum rerum certitudinem ab hoc ipfo ita pen- 

i5 dere, ut abfque eo nihil unquam perfede fciri poffit. 

Etfi enini ejus dm naturae ut, quamdiu aliquid valde 

clare & diflinde percipio, non polTim non credere ve- 

rum efle, quia tamen ejus etiam fum naturae ut non 

poffim obtutum mentis in eandem rem femper defi- 

20 gère ad illam clare percipiendam, recurratque faepe 
memoria judicii ante fadi, cùm non amplius attendo 
ad rationes propter quas taie quid judicavi, rationes- 
aliae afterri polTunt quae me, û Deum ignoj rarem, fa- sr 
cile ab opinione dejicerent, atque ita de nullâ unquam 

2 5 re veram & certam fcientiam, fed vagas tantùm & 
mutabiles opiniones, haberem. Sic, exempli càufâ, 
cùm naturam trianguli confidero, evidentiffime qui- 
dem mihi, utpote Geometrise principiis imbuto, ap- 
paret ejus très angulos aequales elle duobus redis, 

3o nec poffum non credere id verum effe, quamdiu ad 
10 non à la ligne {j" et 2' édit.). — 3o verum effe id {/''' édit.). 



7© OEuvRES DE Descartes. 70-72. 

ejus demonftrationem attende ; fed ilatim atque men- 
tis aciem ab illâ deflexi, quantumvis adhuc recorder 
me illam clariffime perfpexiffe, facile tamen poteft acci- 
dere ut dubiteman fit vera,fi quidem Deum|ignorem. 
PoiTum enim mihi perfuadere me talem a naturâ faâum 5 
effe, ut interdum in iis fallar quae me puto quàm 
evidentiffime percipere, cùm prsefertim meminerimme 
faepe multa pro veris & certis habuiffe, quce poilmo- 
dum, aliis rationibus addudus, falfa effe judicavi. 

Poftquam verô percepi Deum efle, quia fimul etiam 10 
intellexi caetera omnia ab eo pendere, illumque non 
36 effe fallacem ; atque inde collegi illa om|nia, quae clare 
Si diftinfte percipio, neceffariô effe vera; etiamfi non 
attendam amplius ad rationes propter quas iftud ve- 
rum effe judicavi, modo tantùm recorder me clare & i5 
diflinde perfpexiffe, nulla ratio contraria afferri po- 
teft, quae me ad dubitandum impellat, fed veram & 
certam de hoc habeo fcientiam. Neque de hoc tan- 
tùm, fed & de reliquis omnibus quae memini me ali- 
quando demonftraffe, ut de Geometricis & fimilibus. 20 
Quid enim nunc mihi opponetur ? Mené talem faftum 
effe ut faepe fallar ? At jam fcio me in iis, quae perfpi- 
cue intelligo, falli non poffe. Mené multa aliàs pro 
veris & certis habuiffe, quae poftea falfa effe depre- 
hendi ? Atqui nulla ex iis clare & diflinde percepe- zS 
ram, fed hujus regulae veritatis ignarus ob alias caufas 
forte credideram, quas poftea minus firmas effe de- 
|texi. Quid ergo dicetur? Anne (ut nuper mihi obji- 
ciebam) me forte fomniare, five illa omnia, quae jam 
cogito, non magis vera effe quàm ea quaî dormienti 3o 
occurrunt ? Imô etiam hoc nihil mutât; nam certe, 



7»-73. Meditationes. — Sexta. 71 

cfiiamvis fomniajrem, û. quid intelledui meo fit evi- 87 
dens, illud omnino eft verum. 

Atque ita plane video omnis fcientiae certitudinem 
& veritatem ab unâ veri Dei cognitione pendere, adeo 
ut, prfufquam illum nolTem, nihil de uUà aliâ re per- 
fede fcire potuerim. Jam verô innumera, tum de ipfo 
Deo aliiique rébus intelleclualibus, tum etiam de 
omni illâ naturà corporea, qux ell puvx Mathefeos 
objedum, mihi plane nota l^ certa elfe poilunt. 



10 Meditatio VI. 

. De rerum maicrialiiun exijîcntià, & reali mentis 
a cor pore diJîinclione'\ 

Reliquum efl ut examinem an res materiales exi- 
ftant. Et quidem jam ad minimum fcio illas, quatenus 

i5 funt pur?e iMathefeos objedum, polie exillere, quan- 
doquidem ipias clare c^ diilinde percipio. Non enim 
dubium j eft quin Deus fit capax ea omnia efticiendi ^8 
quee ego fie ( percipiendi fum capax ; nihilque unquam 
ab illo fieri non poÛ'e judicavi. nili proptcr hoc quôd 

20 illud a me dillincle pcrcipi repugnarci. Pnttcrca ex 
imaginandi facultate, quà me uti e.vperior, du m circa 
res iftas materiales vcrlor, fequi videiur il las exiftcre^ : 
nam attcmius conlideranti quidnam lit imagmatio. 

'j poll'uiit }>oniiii [i ■ Jdil. . — lu y'[ 1 Jdil. : lc.\ta. 

a. Voir i. 111. p. 1^17. ]. 37. 

b. Tome V, p. 162. 

Œuvres. H. S 



72 OEUVRES DE Descartes. 73-74 

nihil aliud eiTe apparet quàm q.usedam applicatio fa- 
cultatis cogtiofcitivae ad corpus ipfi intime pr^efens, 
ac proinde exiftens. 

Quod ut pianum fiât, primo examino difFerentiam. 
quae eft inter imaginationem & puram intelleftionem. 5 
Nempe, exempli caufâ, cùni triangulum imaginor, 
non tantùm inielligo illud effe figuram tribus lineis 
comprehenfam, fed fimul etiam iftas très lineas tan- 
quam prsefentes acie mentis intueor, atque hoc efi; 
quod imaginari appello.Si verô de chiliogono velim 10 
cogitare, equidem a^que bene intelligo illud effe figu- 
ram conftantem mille lateribus, ac intelligo triangu- 
M lum elTe fisuram conftantem tribus; i fed non eodem 
modo ilîa mille laiera imaginor, five tanquam praefen- 
tia intueor. Et quamvis tune, propter confuetudinem i5 
aliquid femper imaginandi, quoties de ré corporeâ co- 
gito, figuram forte aliquam confufe mihi reprcefen- 
tem, patet tamen illam non elfe chiliogonum, quia 
nullâ in re j efl diverfa ab eâ quam mihi etiam reprse- 
fentarem.li de myriogono aliâve quâvis figura pluri- ac 
morum laterum cogitarem ; nec quicquam juvat ad 
eas proprietates, quibus chiliogonum ab aliis polvgo- 
nis differt, agnofcendas. Si verô de pentagono quaellio 
fit, polTum quidem ejus figuram intelligere, ficut figu- 
ram chiliogoni, abfque ope imagihationis ; fed pofTum 25 
etiam eandem imaginari, applicando fcilicet aciem 
mentis ad ejus quinque latera, fimulque ad aream iis 
contentam; & manifefle hîc animadverto mihi pecu- 

S imaginationem] illam (/'* pas datts la seconde. — 26 ima- 
édit.). — 23 Après agnolccndas, ginari eandem {i" c'dit.). 
à la ligne (/'* édit.), mais non 



74-75. Meditationes. — Sexta. 73 

liari quâdam animi contentione opus efle ad imagi- 
nandum, quâ non utor ad intelligendum : quse nova 
animi contentio difFerentiam inter imaginationem & 
intelleftionem puram | clare oftendit. co 

5 Ad haec conlidero illam vim imaginandi qu^e in me 
eftjprout differt a vi intelligendi,ad meî ipfiuSjhoc efl 
ad mentis mese effentiam non requiri ; nam quamvis 
illaa me abeffet'^jprocul dubio manerem nihilominiis 
ille idem qui nunc ium ; unde fequi videtur illam ab 

10 aliquâ re a me diverfà pendere. Atque facile intelligo, 
fi corpus aliquod exiftat cui mens fit ita conjunda ut 
ad illud veluti infpiciendum^' pro arbitrio le applicet, 
fieri poffe ut per hoc iplum res corporeas imaginer; 
adeo ut hic modus cogitandi in eo tantùm | a purâ 

i5 intelledione différât, quôd mens, dum intelligit, fe 
ad feipfam quodammodo convertat, refpiciatque ali- 
quam ex ideis quae illi ipfi infunt; dum autem imagi- 
natur, fe convertat ad corpus, & aliquid in eo idese 
vel a fe intelledae vel fenfu perceptai conforme in- 

20 tueatur. Facile, inquam, intelligo imaginationem ita 
perfici poife, fiquidem corpus exiftat; Ov: quia nuUus 
alius modus îcque conveniens occurrit ad illam expli- 
candam, probabiliter inde conjicio corpus exiftere ; 
I fedprobabiliter tantùm, & quamvis accuràte omnia 9i 

25 inveftigem, nondum tamen video ex eâ naturae corpo- 
reae ideâ diflindà, quam in imaginatione meà invenio, 
ullum fumi poife argumentum, quod neceirariô con- 
cludat aliquod corpus exiftere. 

4 Après ollendit, ni la i" édit., ni la 2' ne mettent à la ligne. 

a. Tome V, p. 162 

b. Ib , p. 1^2. 



74 OEuvRES DE Descartes. 75-76. 

Soleo verô alla multa imaginàri,prseter illam natu- 
ram corpoream, quse efl purae Mathefeos objedum, 
ut colores, fonos, fapores, dolorem, & fimilia, fed 
nullatam di dinde ;& quia hsec percipio meliiis fenfu, 
a quo videntur ope mémorise ad imaginationem per- 5 
venille, ut commodiùs de ipfis agam, eâdem opéra 
etiam de fenfu efl agendum, videndumque an ex lis: 
quae ifto cogitandi modo, quem fenfum appello, per- 
cipiuntur, certum aliquod argumentum pro rerum - 
corporearum exiftentiâ I habere poffim. 10 

Et primo quidem apud me hîc repetam quaenam illa 
fint quae antehac, ut fenfu percepta, vera effe putavi, 
& quas ob caufas id putavi ; deinde etiam caufas ex- 
pendam propter quas eadem poflea in dubium revo- 
92 cavi ; ac denique confiderabo | quid mihi nunc de i5 
iifdem fit credendum. 

Primo itaque fenfi me habere caput, manus, pedes, 
& membra caetera ex quibus confiât illud corpus, quod 
tanquam m^î partem, vel forte etiam tanquam me to- 
tum fpedabam ; fenfique hoc corpus inter alia multa 20 
corpora verfari, a quibus variis commodis vel incom- 
modis affici potefl, & commoda ifla fenfu quodam vo- 
luptatis,ii: incommoda fenfu doloris metiebar. Atque, 
praeter dolorem &. voluptatem, fentiebam etiam in 
me famem, fitim, aliofque ejufmodi appetitus; item- 25 
que corporeas quafdam propenfiones ad hilaritatem, 
ad irilliliam, ad iram, fimilefque alios afl'edus; foris 
verô, praeter corporum extenfionem, & figuras, &. 

9proJ dc(/"i'<^/7.). — lo Après (2' éciit.). — iG Après crcdcn- 
pofTiniy non à la ligne {i" édit.), dum, tion à la ligne ,{i" et 2" ' 
mais petit intervalle en blanc édit.). 



93 



76-7>J. MeDITATIONES. — SeXTA. 75 

motus, fentiebam etiam in illis duritiem, & calorem, 
aliafque taftiles qualitates ; ac prseterea lumen, & co- 
lores, & odores, & fapores, & fonos, ex quorum varie- 
tate cselum, terram, maria, & reliqua corpora ab invi- 

5 cem diflinguebam. Nec fane abfque ratione, ob ideas 
iftarum omnium qualitatum quae | cogitationi meaî fe 
ofFerebant, & | quas folas proprie & immédiate fentie- 
bam, putabam me fentire res quafdam a meâ cogita- 
tione plane diverfas, nempe corpora a quibus ideae 

10 iftae procédèrent; experiebar enim illas abfque uUo 
raeo confenfu mihi advenire, adeo ut neque poffem 
objedum uUum fentire, quamvis vellem, nifi illud 
fenfûs organo effet prsefens, nec poffem non fentire 
cùm erat praefens. Cùmque ideae fenfu perceptae eflent 

.i5 multo magis vividae & expreffae, & fuo etiam modo 
magis diftindae, quàm ullae ex iis quas ipfe prudens 
& fciens meditando effingebam, vel memoriae meae 
impreflas advertebam, fieri non poffe videbatur ut a 
meipfo procédèrent ; ideoque fupererat ut ab aliis 

20 quibufdam rébus advenirent. Quarum rerum cùm 
nullam aliunde notitiam haberem quàm ex iflis ipfis- 
ideis, non poterat aliud mihi venire in mentem quàm 
illas iis fimiles effe. Atque etiam quia recordabar me 
prius ufum fuifle fenfibus quàm ratione, videbamque 

25 ideas quas ipfe effingebam non tam expreffas efle, 
quàm I illse erant quas fenfu percipiebam, & plerum- 0» 
que ex earum partibus componi, facile mihi perfua- 
debam nullam plane me habere in intelledu, quam 
non prius habuilTem in fenfu. Non etiam fine ratione 

3o corpus illud, quod fpeciali | qùodam jure meum ap- 
23 Après fimiles effe, à la ligne {i" édit.)^ mais non dans la 2*. 



76 Œuvres de Descartes. 7<^-79- 

pellabam, magis ad me pertinere quàm alla ulla arbi- 
trabar : neque enim ab illo poteram unquam fejungi, 
ut a reliquis ; omnes appetitus & affedus in illo & 
pro illo fentiebam; ac denique dolorem & titillauo- 
nem voluptatis in ejus partibus, non autem in aliis ^ 
extra illud pofitis, advertebam. Cur verô ex ifto nef- 
cio quo doloris fenfu qu^iedam animi triflitia, & ex 
fenfu titillationis lœtitia qua^dam confequatur, curve 
illa nefcio qu3e vellicatio ventriculi, quam famem 
voco, me de cibo fumendo admoneat, gutturis verô 10 
ariditas de potu, & ita de CcCteris, non aliam fane ha- 
bebam rationem, nifi quia ita do(3:us fum a naturâ; 
neque enim ulla plane eil affinitas (faltem quam ego 
intelligam) intcr iftam vellicationem & cibi fumendi 
9â volunjtatem, livc inter fenium rei dolorem inferentis, i5 
&. cogitationem triflitise ab iilo fenfu exortae. Sed & 
reliqua omnia,quxde fenfuum objedis judicabam,vi- 
debar a naturâ didicidc : priùs enim illa ita fe habere 
mihi pcruiaferam, quàm rationes ullas quibus hoc 
ipfum probaretur expendifl'em. 20 

Poftea verô multa paulatim expérimenta fidem om- 
nem quam fenfibus habueram labefadarunt ; nam & 
interdum turres, quse rotunda? vifse fuerant è longin- 
quo, qua|dratae apparebant c propinquo, c^ ilatuaî per- 
magnae, in eorum faftigiis ftantes, non magnat è terra aS 
fpeftanti videbantur; Oi: talibus aliis innumeris in ré- 
bus fenfuum extcrnorum judicia falli dcprehende- 
bam. Nec externorum duntaxat, fed ctiam interno- 

C illud] illum (/'•■ et 2 éJil.i. •ioApyl'!n:\\^Q\-\X\[\Qm,uupoiutet 
— Apres adveiteb.iin, a la ligne virgule l'I non a hiligne\i"édU.)\ 
{t" éHit.)t mais non dans la 2*. — un point el à la ligne {2' édit.). 



79-«o. Meditationes. — Sexta. -jj 

rum; nam quid dolorc intimius efle potelt ? Atqui 
audiveram aliquando ab iis,quibus crus auibrachium 
fuerat abfciirum, fe fibi videri adhuc intcrdum dolo- 
rem fentire in eà parte corporis quâ carebant ; ideo- 

5 que etiam in me non plane certum effe videbatur 
membrum aliquod mihi dolere, quamvis j fentirem in ce 
eo dolorem. Quibus etiam duas maxime générales du- 
bitandi caufas nuper adjeci : prima erat, quôd nulla 
unquam, dum vigilo, me fentire crediderim, quœ non 

lo etiam inter dormiendum polTirn aliquando putare me 
fentire; cùmque illa, qua^ fentire mihi videor in fom- 
nis, non credam a rébus extra me nofitis mihi adve- 
nire, non advertebam quarc id potius crederem de iis 
qu3e fentire mihi videor vigilando. Altéra erat, quôd 

i5 cùm authorem mca? oriiiinis adhuc iirnorarem, vel fal- 
tem ignorare me (ingercm,nihil videbam obilare quo- 
minus elVem naturà ita conllitutus ut fallerer, etiam 
in iis quîE mihi verilllma apparebant. Et quantum ad 
rationes quibus | antea rerum fenfibilium veritatem 

20 mihi perfuaferam, non difficulter ad illas refponde- 
bam.Cùm enim viderer ad multa impelli a naturà, qucT 
ratio difl'uadebat, non multi^mi lidcndum elle putabam 
iis qu3e a naturii doccntur. Et quamvis fenfuum per- 
ceptiones a voluntate meà non penderent, non ideo 

25 concludendum elle pultabam illas a rébus a me diver- 97 

fis procedere, quia forte aliqua elle potell in meipfo 

facultas, etfi mihi nondum cognita, illarum effedrix. 

Nunc autem, pollquam incipio meipfum meaeque 

authorem originis melius nofre,non quidem omnia, 

3o quae habere videor a fenfibus, puto elle temere admit- 

7 Après dolorem, à la H»ne [i" édit.), mais non dans la 2'. 



y s Œuvres de Descartes. 80-81. 

tenda; fed neque etiam omnia in dubium revocanda. 
Et primo, quoniam * fcio omnia quae clare & diftinde 
intelligo, lalia a Deo fieri poffe qualia illa intelligo, 
fatis eft quôd poffim unam rem abfque altéra clare & 
diflinde intelligere, ut certus fim unam ab altéra effe 5 
diverfam- quia poteft faltem a Deo feorfim poni ; & 
non refert a quâ potentiâ id fiât, ut div'erfa exiftime- 
tur; ac proinde; ex hoc ipfo quôd fciam me exiftere, 
quôdque intérim nihil plane aliud ad naturam five 
eilentiam meam pertinere animadvertam, praeter hoc 10 
folum quôd ûm res cogitans, refte concludo meam 
eflentiam in hoc uno confifl:ere,quôd fi'm res cogitans. 
Et quamjvis fortaffe (vel potiùs, ut poilmodum dicam, 
98 pro'certo) habeam corpus, quod mihi valde arde con- 
junftum eft, quia tamen ex unâ parte claram & diftin- i5 
dam habeo ideam meî iprius,quatenus fum tantùm res 
cogitans, non extenfa,^ & ex aliâ parte diftindam 
ideam corporis, quatenus eft tantùm res extenfa, non 
cogitans, certum eft mé a corpore meo rêvera effe 
diftindum, & abfque illo poffe exiftere. 20 

Praeterea invenio in me facultates fpecialibus qui- 
bufdam modis cogitandi, puta facultates imaginandi , 
& fentiendi, fine quibus totum me poffum clare & 
diftinde intelligere, fed non vice verfà illas fine me, 
hoc eft fine fubftantiâ intelligente cui infint : intel- ^'^ 
ledionem enim nonnullam in fuo formali conceptu 
ihcludunt, unde percipio illas a me, ut.jnodos a re, 
diftingui. Agnofco etiam quafdam alias facultates, ut 
locum mutandi, varias figuras induendi, & firhiles, 
quae quidem non magis quàm praecedentes, abfque 3o 

t. Tome V, p. i63. 



8i-83. Meditationes. — Sexta. jc? 

aliquâ fubftantiâ cui infint, poffunt intelligi, nec pro- 
inde etiam abfque illâ exiftere : | fed manileftum eft 99 
-bas, fiquidem exiftant, inefl'e debere fubftaniiiç cor- 
poreae five extenfae, nônautem intelligenti, quianempe 

5 aliqua exteniio, non autem uUa plane intelledio, in 
earum claro &. diflincto conceptu continetur. Jam 
verè I eil quidem in me palîiva quaedam facultas fen- 
tiendi, five ideas rerum fenlibiliufn recipiendi & co- 
gnofcendi, fed ejus nullum ufum habere poflem, nifi 

10 quaedam adiva etiam exifteret, five in me, five in alio, 
facultas iftas ideas producendi vel efficiendi. Atque 
haec fane in me ipfo elle non potefl, quia nuUam plane - 
intelledionem praefupponit, Sl me non coopérante, 
fed fa^pe etiam invito, ideic iftae producuntur : ergo 

i5 fuperefl ut fit in aliquà fubfiantià a me diverfà, in quâ 
quoniam omnis realitas vel formaliter vel eminenter 
inefiTe débet, quce eft objeclive in ideis ab iilà facultaie 
produdis (ut jam fupra animadverti), vel ha?c fub- 
ftantiâ eft corpus, û\e natura corporea, in quà nempe 

20 omnia formaliter continentur qua: in ideis objedive ; 
vel certe Deus eft, vel aliqua creatura corpore nobi- loa 
lior, in quà continentur eminenter. Atqui, cùm Deus 
non fit fallax, omnino manifeftum eft illum nec per fe 
immédiate iftas ideas mihi immittere, nec etiam mc- 

25 diante aliquà creatura, in quà earum realitas obje- 
diva, non formaliter, fed eminenter tantùm con- 
tineatur. Cùm enim nuilam plane facultatcm mihi 
dederit ad hoc agnofccndum, fed contra magnam 

•2 Après exiltere, à la ligne remarque. — 27 Après conti- 
{1^" édit.), mais non dans la 2' neatur, même remarque. 
— II Apj-ès efficiendi, mènic 



6o Œuvres de Descartes. 82-84. 

propenûonem ad credendum illas a rébus corporeis 
emitti, non video quà ratione poiTet intelligi ipfum 
non I effe fallacem, fi aliunde quàm a rébus corporeis 
emitterentur. Ac proinde res corporese exiilunt. Non 
tamen forte omnes taies cmnino exiflunt, quales illas 5 
fenfu comprehendo, quoniam ifta feniuum compre- 
henfio in multis valde obfcura- eft & confufa ; fed fal- 
tem illa omnia in iis funt, quae clare c^ diftinde intel- 
ligo, id eit omnia, generaiiter fpedata, quae in purse 
Mathefeos objedo comprehenduntuir. 10 

Quantum autem attinet ad reliqua qua; vel tantum 
particularia funt, ut quôd fol fit talis magnitudinis 
401 aut fiigurae &c., vel minus clare intélleda, ut lumen, 
fonus, dolor, & fimilia, quamvis valde dubia & incerta 
fint, hoc tamen ipfum, quôd Deus non fit fallax, i5 
quôdque idcirco fieri non poflit ut ulla falfitas in meis 
opinionibus reperiatur, nifi aliqua etiam fit in me 
facultas a Deo tributa ad illam emendandam, certam 
mihi fpem oftendit veritatis etiam in iis affequendse. 
Et fane non dubium eft quin ea omnia quae doceor a 20 
naturâ aliquid habeant veritatis : per naturam enim, 
generaiiter fpeclatam, nihil nunc aliud quàm vel Deum, 
ipfum, vel rerum creatarum coordinationem a Deo 
inftitutam intelligo ; nec aliud per naturam meam in 
particulari, quàm complexionem eorum omnium quse 25 
mihi a Dca funt tributa. 

I Nihil autem eft quod me ifta natura magis expreffe 
doceat, quàm quôd habeam corpus, oui maie eft cùm 
dolorcm fentio, quod cibo vel potu indiget, cinn fa- 
mem aut fitim patior, & fimilia; nec proinde dubitare 3o 
debeo, quin aliquid in eo fit veritatis. 



84-85. Meditationes. — Sexta. 8i 

Docet etiam natura, per iftos fenfus | doloris, famis, 102- 
fitis &C.5 me non tantùm adeffe meo corpori ut nauta 
adeil navigio, fed illi ardiflime eiïe conjundum & 
quafi permixtum% adeo ut unum quid cum illo com- 

5 ponam. Alioqui enim, cùm corpus laeditur, ego, qui 
niliil aliud fum quàm res cogitans, non fentirem id- 
circo dolorem, fed puro intelledu Isefionem iftam per- 
ciperem, ut nauta vifu percipit û quid in nave fran- 
gatur; & cùm corpus cibo vel potu indiget, hoc ipfum 

10 expreffe intelligerem, non confufos famis & fitis fenfus 
haberem.Nam certe ifti fenfus fitis, famis, doloris &c., 
nihil aliud funt quàm confufi quidam cogitandi modi 
ab unione & quafi permixtione mentis cum corpore 
exorti. 

i5 Prseterea etiam doceor a naturâ varia circa meum 
corpus alia corpora exiflere, ex quibus nonnuUa mihi 
profequenda funt, alia fugienda. Et certe, ex eo quôd 
valde diverfos fcntiam colores, fonos, odores, | fa- 
pores, calorem, duritiem, & fimilia, rede concludo, 

20 aliquas effe in corporibus, a quibus varise iftse fen- 
fuurn perceptiones | adveniunt, varietates iis refpon- 103 
dentés, etiamfi forte iis non fimiles; atque ex eo quôd 
qusedam ex illis perceptionibus mihi grata^ fmt, alise 
ingratae, plane certum eft meum corpus, five potius me 

25 totum, quatenus ex corpore & mente fum compolitus, 
variis commodis & incommodis a circumjacentibus 
corporibus affici pofTe. 

Il Après haberem, à la ligne — 14 Après exorti, à la ligue 
(/" édit.), mais non dans la 2', {2" é dit.), mais non dans la 1". 

a. Tome V, p. i63. 



10 i 



82 OEuvRES DE Descartes. ss-se. 

Multa verô alia funt quae, etfi videar a naturâ dodus 
efle, non tamen rêvera ab ipfâ, fed a confuetudine 
quâdam inconfiderate judicandi accepi, atque ideo 
falfa efle facile contingit : ut quôd omne Ipatium, in 
quo nihil plane occurrit quod meos fenfus moveat, 5 
fit vacuum; quôd in corpore, exempli gratiâ, calido 
aliquid fit plane fimile ideae. caloris quae in me eft, in 
albo aut viridi fit eadem albedo aut viriditas quam 
fentio, in amaro aut dulci idem fapor, & fie de cse- 
teris; quôd & aftra & turres, & quaevis alia remota lo 
corpora ejus fint tantùm magnitudinis & figurae^quam 
fenfibus meis exhibent, & aliaejufmodi. Sednequid 
in hac re non fatis difi;in(Se percipiam, accura|tiùs 
debeo definire quid proprie intelligam, cùm dico me 
aliquid doceri a naturâ. Nempe hic naturam ftridiùs i5 
fumo, I quàm pro complexione eorum omnium quse 
mihi a Deo tributa funt; in hac enim complexione 
multa continentur quse ad mentem folam pertinent, 
ut quôd percipiam id quod fadum eft infedum efife 
non polie, &. reliqua omnia quae lumine naturali funt 20 
nota, de quibus hîc non efl; fermo; multa etiam quae 
ad folum corpus fpedant, ut quôd deorfum tendat, & 
fimilia, de quibus etiam non ago, kd de iis tantùm 
qu» mihi, ut compofito ex mente & corpore, a Deo 
tributa funt. Ideoque haec naturâ docet quidem ea 25 
rcfugere quaî fenfum doloris inferunt, <& ea profequi 
quae fenfum voluptatis, & talia; fed non apparet illam 
praîterea nos docere ut quicquam ex ifiis fenfuum per- 
ccptionibus fine praevio intelledûs examine de rébus 
extra nos pofitis concludamus, quia de iis verum fcire 3o 

3 idcoj adeo {i** édit.). 



86-87. ' Méditation ES. — • Sexta. 83 

ad menlem folam, non autem ad compolitum, videtur 
pertinere. Ita quamvis fteïla non niagis oculum | meum 105 
quàm ignis exigujii facis afficiat, nulla tamen in eo 
realis fivc pofitiva propenfio eft ad credendum illam 
5 non eue niajorem, fed hoc fine ratione ab ineunte 
ictatc judicavi; & quamvis ad ignem accedens fentio 
calorem, ut etiam ad eundem nimis prope accedens 
fentio dolorem, nuHa profeclo ratio eft quai fuadeat 
in igné aliquid ciTe fimile ifti calori, ut ne (que etiam 

10 ilU dolori, fed tantummodo in eo aliquid effe, quod- 
cunque demum fit, quod iftos in nobis fenfus caloris 
sel doloiis ctficiat; cl quamvis etiam in aliquo fpatio 
nihil fit quod moveat fenfum, non ideo fequitur in eo 
nullum elfe corpus : fed video me in his aliifque per- 

i5 muitis ordincm natune pervertere effe aftuetum, quia 
ncmpe fenfuum perceptionibus, quae proprie tantùm 
a naturâ datie funt ad menti fignificandum quaenam 
compofito, cujus pars eft, commoda fint vel incom- 
moda, c*v. eatenus funt fatis çlarai c< diftinda?, utor 

.>o tanquam rcgulis certis ad immédiate dignofccndum 
quiunam fil corporum extra nos pofitorum effentia, 
de quâ tamen | nihil nifi valde obfcure & confufe 106 
fignificant. 

Al qui jam anie fatis perfpexi quâ ratione, non ob- 

•ii ftantc Dei bonitate, judicia mea falfa effe contingat. 
Sed nova hîc occurrit dithcultas circa illa ipfa quai 
tanquam perfequenda vel fugienda mihi a naturâ ex- 
lubenlur, alque etiam circa internos fenfus in quibus 
errores videor deprehendiffe : ut cùm quis, grato cibi 

3o alicujus fapore delufus, venenum inius latens affumit- 

2 A)jrh periiiiere, tif la li^ue (/" édil.), mais non dans la 2'. 



84 OEuvRES DE Descartes. 87-89. 

Sed nempe tune tantùm a naturâ impellitur ad illud 
appetendum in quo gratus iapor confiilit, non autem 
ad venenuni, quod plane ignorât ; -j nihilque hinc 
aliud eoneludi poteil, quàm naturam iftam non effe 
omnifciam : quod non mirum, quia, eùm homo fit 5 
res limitata, non alia illi eompetit quàm limitatae 
perfedionis. 

At verô non raro etiam in iis erramus ad quae a na- 
turâ impellimur : ut eùm ii qui segrotant, potum vel 
cibum appetunt fibi paulo poft noeiturum. Diei forfan 10 
hîe poterit, illos ob id errare, quod natura eorum fit 

ion eorrupta; fed | hoc difficultatem non tollit, quia non 
minus vere homo eegrotus creatura Dei eft quàm fa- 
nus; née proinde minus videtur repugnare illum a 
Deo fallaeem naturam habere. Atque ut horologium i5 
ex rôtis & ponderibus eonfedum non minus aecurate 
leges omnes naturae obfervat, eùm maie fabricatum 
eft & horas non rede indieat, quàm eùm omni ex 
parte artifieis voto fatisfacit : ita, fi confiderem homi- 
nis corpus, quatenus machinamentum quoddam eft ex 20 
oftibus, nervis, mufculis, venis, fanguine & pellibus 
ita aptum & compofitum, ut, etiamfi nuUa in eo mens 
exifteret, eofdem tamen haberet omnes motus qui 
nunc in eo non ab imperio vt)luntatis nec proinde a 
mente procedunt, facile agnofco illi seque naturale 25 
fore, fi, exempli caufâ, hydrope laboret, eam faucium 
ariditatem pati, quai fitis fenfum menti inferre folet, 
atque | etiam ab illâ ejus nervos & reliquas partes ita 
difponi ut potum fumât ex quo morbus augeatur, 

1C8 quàm, eùm nullum taie in eo vitium eft, a | fimili 3o 

19 Après fatisfacit, à la lif^ne d" édit.), mais non dans la 2*. 



89-90. Meditationes. — Sexta. 8^ 

faucium ficcitate moveri ad potum fibi utile allumen- 
dum/ Et quamvis, refpiciens ad prseconceptum horo- 
logii ufum, dicere poflim illud, cùm horas non rede 
indicat, a naturâ fuâ deflectere; atque eodem modo, 
5 confiderans machinamentum humani corporis tan- 
quam comparatum ad motus qui in eo fieri folent, 
putem illud etiam a naturâ fuâ aberrare, fi ejus fauces 
fint aridae, cùm potus ad ipfius confervationem non 
prodefl; fatis tamen animadverto hanc ultimam na- 

10 turae acceptionem ab altéra multùm difterre : haec 
enim nihil aliud efl quàm denominatio a cogitatione 
meâ hominem aegrotum & horologium maie fabrica- 
tum cum ideâ homJnis fani & horoiogii rede fadi 
comparante dependens, rebufque de quibus dicitur 

i5 extrinfeca; per illam verô aliquid intelligo quod rê- 
vera in rébus reperitur, ac proinde nonnihil habet 
veritatis. 

Ac certe, etiamfi refpiciendo ad corpus hydropc 
laborans, fit tantùm denominatio extrinfeca, cùm di- 

20 citur ejus ! naturâ efife corrupta, ex eo quùd aridas ico 
habeat fauces, nec tamen egeat potu; refpiciendo 
tamen ad compofitum, five ad mentem tali corpori 
I unitam, non cil pura denominatio, fed Verus error 
natur^e, quod fitiat cùm potus efi: ipfi nôciturus; 

2 5 ideoque hic remanct inquirendum, quo pado bonitas 
Dei non impediat quo minas naturâ fie fumpta fit 
fallax . 

Nempe imprimis hîc adverto magnam efl'e difieren- 
tiam inter mentem ci* corpus, in eo quôd corpus ex 

3o naturâ fuâ fit femper divifibile, mens autem plane 
2 Après aflumcndum, à la ligne (/" cdit.), mais non dans la 2''. 



86 Œuvres de Descartes. 



90-91, 



indivifibilis ; nam fane cùm hanc confidero, five meip- 
fum quatenus fum tantùm res cogitans, nullas in me 
partes poffum diftinguere, fed rem plane unam & 
integram me elle intelligo; & quamvis toti corpori 
tota mens unita efle videatur, abfciffo tamen pede, 5 
vel brachio, vel quâvis aliâ corporis parte, nihil ideo 
de mente fubdudum effe cognofco ; neque etiam fa- 
cultates volendijfentiendijintelligendi &c.ejus partes 
dici pofTunt, quia una & eadem mens efl quae vult, 
lio quae fentit, quse inteljligit. Contra verô nullares cor- 10 
porea five extenfa poteft a me cogitari, quam non fa- 
cile in partes cogitatione dividam, atque hoc ipfo 
illam divifibilem effe intelligam : quod unum fuffice- 
ret ad me docendum, mentem a corpore omnino effe 
diverfam, fi nondum illud aliunde fatis fcirem. i5 

Deinde adverto mentem non ab omnibus corporis 
partibus immédiate affici, fed tantummodo a cerebro, 
vel forte ctiam ab | unâ tantùm exigua ejus parte, 
nempe ab eà in quâ dicitur effe fenfus communis; 
quai, quotiefcunque eodem modo eil difpofita, menti 20 
idem exhibet, etiamfi reliquat corporis partes diverfis 
intérim modis poffmt fe habere, ut probant innumera 
expérimenta, quae hic reccnfcre non efl opùs. 

Adverto praetcrea eam effe corporis naturam, ut 
nulla ejus pars poffit ab aliâ parte aliquanlum remotà 25 
movcri, quin poffit ctiam movcri eodem modo a quà- 
libci ex iis quîu intcrjacent, quamvis ilhi rcmoiior 
nihil agat. Ut, cxcmpli caufâ, in func A, B, C, D, fi 

1 1 cogitari^ cxcogitari 1 t'^éd.), la /" éiiit., les leltresA, II, C, I), 
— lî» noiuliiin non (/"t^iy//.). — sont au-dessus d'un Irait hori- 
\',t'« ftnls (1" vdit.). — ••'^' iKius \uulal, rcyrtsculaul le lunis. 



91-92- Meditationes. — Sexta. 87 

irahatur ejus ultima pars D, non alio pado mo|vebi- 111 
lui* prima A, quàm moveri etiam poffet, fi traheretur 
una ex intermediis B vel C, & ultima D maneret im- 
mota.Nec diffimili ratione, cùm fentio dolorem pedis, 
5 docuit me Phyfica fenfum illum fieri ope nervorum 
per pedem fparforum/qui, inde ad cerebrum ufque 
funium inftar extenfi, dum trahuntur in pede, trahunt 
etiam intimas cerebri partes ad quas pertingunt, 
quemdamque motum in iis excitant, qui inflitutus eft 

'o a naturâ ut menten: afficiat fenfu doloris tanquam in 
pede exiflentis. Sed quia illi. nervi per tibiam, crus, 
lumbos, dorfum, ^' coUum tranlire debent,uta pede 
ad cerebrum perveniant, poteft contingere ut, etiamfi 
eorum | pars, qu^e eft in pede, non attingatur, fed 

i5 aliqua tantùm ex intermediis, idem plane ille motus 
fiât in cerebro qui fît pede maie afîedo, ex quo necefTe 
erit ut mens fentiat eundem dolorem. Et idem de 
quolibet alio fenfu eft putanduni. 

Adverto denique, quandoquidem unufquifque ex 

20 motibus, qui fiunt in eaj parte cerebri qui€ immédiate 112 
mentem afficit, non nili unum aliquem fenfum illi in- 
fert, nihil hac in re melius pofTe excogitari, quàm fi 
eum inférât qui, ex omnibus quos inferre poteft, ad 
hominis fani confervationem quàmmaxime & quàm 

^5 frequentiftime conducit. Experientiam autem teftari, 
taies efTe omnes fenfus nobis a naturà inditos; ac 
proinde nihil plane in iis reperiri, quod non Dei po- 
icntiam bonitatemque teftetur. Ita, exempli caufà, 

4 Après immola, à la ligne aj'inUDcl[A:ommeci'-iîprès,p.S\S', 
[i^'cdit.)^ mais non dans la i»'. /. uo). — uN Après tellciur, à la 
— ^7 7 '' édit. : immenlain ajouté ligne {i''^ed,), mais non dans la j". 

Œuvres. II. • 



88 OEuvRES DE Descartes. 9'-9^- 

cùm nervi qui funt in pede vehementer & praîter con- 
iLiciudinem moventur, ille eorum motus, per fpin^e 
doiii medullam ad intima cerebri pertingens,ibi menti 
fignum dat ad aliquid fentiendum, nempe dolorem 
tanquam in pede exiilentem, a quo iila excitatur ad 5 
ejus caufam, ut pedi infeilam, quantum in fe efl, amo- 
vendam. Potuilîet verô natura hominis a Deo fie con- 
ftitui, ut ille idem motus in cerebro quidvis aliud 
menti exhiberet : nempe vel feipfum, quatenus efl in 
cerebro, vel | quatenus eft in pede, vel in aliquo ex 'o 
113 locis intermediis, j vel denique aliud quidlibet; hà 
nihil aliud ad corporis confervationem œque con- 
duxillct. Eodem modo, cùm potu indigemus,quaidam. 
Inde oritur liccitas in gutture, nervos ejus movens & 
illorum ope cerebri interiora; hicquc motus mentem i5 
atlicit feniu litis, quia nihil in toto hoc ncgotid nobis 
ulilius eft fcire, quàm quod potu ad conlcrvationcm 
vaictudinis cgeamus, v^ lie de ca^teris. 

Ex quibus omnino manileflum eft, non obftante 
immenla Dei bonitate, naturam hominis ut ex mente 20 
& corporc compofiti non pofTe non aliquando effe fal- 
lacem. Nam ii qucC caufa, non in pede, fed in aliâ 
quavis ex parti bus per quas nervi a pede ad cerebrum 
porriguntur, vel etiam in ipfo cerebro, eundem plane 
motum cxcitet qui folel excitari pede maie affedo, 25 
fcniietur dolor tanquam in pede, fenfufque naturaliter 
l'anclur, quia, cùm ille idem motus in cerebro non 
polîit nifi eundem femper fenfum menti inferre, mul- 
toquc iVcquentius oriri îolcdi a caufù quai la^dit pe- 
dcm, quàm ab alia alibi exiftente, rationi confenta- 3o 
iH Après Cicicris, à la ligne (a^ édili<, mais non dans la /"■'. 



Meditationks. — Sexta. 89 

neura clViit pcdis potius quam allcrius partis dolorem 114 
menti femper exhibeat. Et li qiiando faucium ariditas, 
non ut iolct ex eo quùd ad corporis valetudinem potus 
conducat, Icd | ex contraria aliqua caufïi oriatur, ut in 
5 hydropico contingit, longe melius eft ' illam tune fal- 
lere. quàm li contra femper falleret, ciim corpus ell 
bene conftitutum; e^ fie de rcliquis. 

Atque hsùc confideratio plurimum juvat, non modo 
ut errores omnes quibus natura mea obnoxia efl ani- 

10 madvertam,fed etiam ut illos aut emendare aut vitare 
facile poffim.Nam fane,cùm fciam omnes fenfus circa 
ea, qucc ad corporis commodum fpeclant, multo fre- 
quentius verum indicare quàm falfum, poffimque uti 
fere femper pluribus ex iis ad eandem rem examinan- 

i5 dam, L^ infuper memoriâ, quae pracfentia cum praiîce- 
dentibus connedit, 0?^ intelleclu, qui jam omnes er- 
randi caufas perfpexit; non amplius vereri debeo ne 
illa,quie mihi quotidie a fenfibus exhibentur^fint falfa, 
fed iiyperbolicie fuperiorum dierum dubitationes,ut 

20 rifu dignic^funt explodendîE. | Pra^'ertim fumma illa 115 
de fomno, quem a vigiliâ non diitinguebam ; nunc 
enim adverto permagnum inter utrumque efle difcri- 
men, in eo quôd nunquam infomnia cum reliquis 
omnibus aclionibus vitce a memoriâ conjungantur, ut 

25 ea qua) vigilanti occurrunt; nam fane, fi quis, dum 
vigilo,mihi dercpente appareret, llatimque poflea dif- 
pareret, ut fit in fomnis, ita fcilicet ut nec unde ve- . 
niilet, nec quo abiret, | viderem, non immerito fpec- 

.7 Après reliquis, à la ligue [n' édit.), mais non dans la i'\ 
a. Tome V, p. i63. 



po OEuvRES DE Descartes. 95. 

trum potius, aut phantafma in cerebro meo effidum, 
quàm verum hpminem eue judicarem. Cùm verô ese 
res occurrunt,quas diïlin6te,unde,ubi,& quando mihi 
adveniant, adverto, earumque perceptionem abfque 
uUâ interruptione cum totâ reliquâ vitâ connedo, plane 5 
certus fum, non in fomnis, fed vigilanti occurrere. 
Nec de ipfarum veritate debeo vel minimum dubitare, 
fi, poftquam omnes fenfus, memoriam & intelledum 
ad illas examinandas convocavi,nihil mihi,quod cum 
cseteris pugnet, ab uUo ex his nuntietur. Ex eo enim «o 
quôd Deus non fit fallax, fequitur omnino in talibus 
116 me non | falli. Sed quia rerum agendarum neceflitas 
non femper tam accurati examinis moram concedit, 
fatendum efi: humanam vitam circa res particulares 
faepe erroribus elTe obnoxiam, & naturae nolïrse infir- «5 
mitas efi: agnofcenda. 



OBJECTIONES 

DOCTORUM ALIQUOT VIRORUM 
IN PRi^îCEDENTES MEDITATIONES 

CUM RESPONSIONIBUS 
AUÏHORIS 



PRIMtÎ OBJECTIONES*. 

Viri ClariJJiîiiiy 

Ut vidi vos oinnino ijîius anùnî cjfe, ut fa'ipta Domini 
Cartejïi penilius infpiciaui, non debui hac in caiifâ vins 

lo mihi undeqiiaque amicîjjimis non obtemperare : tum ut hoc 
ipfo videatis quanti vos œjîimem, tuni etiam ut conjîet 
quantum & viribus mcis & ingenio dcfity ut in pofierum & 
ametis plus\culum, Jî indigeo, & minus oncri Jitis, Ji non us 
fujfficio. 

i5 EJi fane D. Carte/îus, quantum animadvcrto, vir in- 
genii maximi fuîJimœque jnodcjîiœ, quales vel ipje Moinus 
amet, Ji adjït. Cogito, inquit^ ergo Jum; imo ipfa cogi- 
tatio, aut mens fum. Ita. Atquij cogitando, ideas rerum 

iD Pas d'alinéa [i" et 2' édil.). — 16 Momus] Maeuius {i"^' édit.). 

a. Ces premières Objections sont de Caterus, prêtre d'Alkmaar, qui 
les envoya à deux amis de Descartes, Bannius et Bloemaert. Voir i. III, 
p. 242, 1. 4 ; p. 265, 1. 20 ; p. 267, 1. 9 ; p. 272, 1. 27. 



02 Œuvres de Descartes. 96-9«- 

in me habeo, ac imprimis ideani entis perfecîiffimi & in- 
jiniti. Etiam. lilius autem caufa ego non Juin, qui ejus 
realitatem objeélivam non œquo; ergo aliquid \ caufa ejus 
ejï me perfeélius, ac proinde aliquid prœter me ejî, aliquid 
me perfeéîius ejl ; aliquis qui non quovis modo ens ejî, fed 5 
fimpliciter & incircumfcripte totum ejje in fe pariter com- 
plexus, & velut caufa anticipans, ut habet Dionys., de 
divin, nom., cap. 8. 

Hîc vero cogor paululum fubfifîere, nefaîiger nimiiim. 
Jam enim ingenium mihicejîuat infiar fluéîuantis Euripi: lo 
aio, negOj probo, refcllo iterum, diffentire a viro nolo, ■ 
affentiri non poffum. Quam enim, quœfo, caufam idea rc- 
quirit ? Aut fare quid idea fît. EJî ipfa res cogitata, qua- 
119 tenus objcélive efl in intelleélu. Sed quid efieffe ob\jeé}ive 
in intelleélu? Olim didici : efl ipfum aélum intelleéïûs i5 
per modum objeéli terminare. Quod fane exîrinfeca de- 
nominatio efl, & nihil rei. Sicut enim videri nihil aliud 
efl quam aélum vifionis in me tendere, ita cogitari, aut 
objcélive effe in intelleélu, efl mentis cogitationem in fe 
fiflere & terminare; quod, rc immotâ immutatâque, quin & 20 
non exiflente, fieri potefl. Quid ergo caufam ejus inquiro, 
quod aclu non efl, quod nuda dcnominatio & nihil efl? 

Et lamen, inquit magnum iflud ingenium, quod haec 
idea realitatem objedivam hanc vel illam contineat 
poiiùs quàm aliam, hoc profedo habere débet ab ali- 25 
quâ cau^il^ Imo\a nullâ : rcalitas enim objcéliva pura 
denominatio efl, aélu non efl. Caufa autem rcalem in- 

9 Pas d'alhiéair'édit.).-^ i3 ipfaj igitur (/''^cY/7.). — 21 inquiro] 
rcquiro {i" édit.\. 

i. Voir ci-avant, p. (i, I. 20-23. 



gS-oo. PrIM.K ObJECTIONES. Ç^ 

fluxiim donat & aclualcm ; illam iflud quod aclu non ejl 
non rccipit, ac proindc aclualein can/lv cffliixum non pati- 
îur, nediim rcquiril. Ergo ideas hahco, caufam carum non 
habeo, tantùm abcjî ut me majorciu, & injïnitam. 

5 A t Jî idearum caufam non das,ralioneni faltcm\aj/igna, 120 
cur hœc idca hanc realitatcm objcclivam potiiis contineat 
quam illam. Opportune admodum; non foleo enim cum 
amicis parce agerc, fed quam largij/ime. îllud univerfim 
dico de ideis omnibus, quod D. Carlefius a lias de irian- 

10 gulo : Elfi fortaiTe, inquit, talis figura nullibi gentium 
extra cogitalioncm meam cxiftat, nec unquam extite- 
rit, eft tamen profedo determinata qusedam cjus na- 
tura, five ellentia, five forma iminutabilis l<: œterna '. 
Ejî nempe œterna il la veritas, quœ caufam non poflulat. 

i5 Scapham, fcapham e[fe, & ni h il aliud; Davum, Davum 
e(Je, non OHdipum. Si tamen mordicus rationem exigis, 
imperfeclio efl intclleclûs noflri, qui infinilus non cfl : 
ciim enim univerfum quod efl fimul & femel uno complexu 
non comprehendalj bonum omne dividit & partitur; atque 

20 ita, quod totum parlurire non potcfljfenfim concipit, aut, 
ut etiam ajunt, inadœquatc. 

\Pergit porrovir : Atqui, inquit, quantumvis imper- 
fedus lit ifle elTendi modus, quo res eft objedive in 
intelledu per ideam, non tamen profedo plane nihil 

2 5 eft, nec projinde a nihilo effe poteft^. jEquivocatio ejl. 121 
Si enim nihil idem efl quod ens non aclu, omnino nihil 
efl, quia non efl aélu, atque ita a nihilo efl, id efl non a 

4 Après infinitam, non à la ligne {1'^' édit.\. — 25 Apres poteil, à 
la ligne [i" édit.). 

a. Page 64, 1. 12-16. < 

b. Page 41, 1. 26-29. 



04 Œuvres de Descartes. 99-. oo. 

caujâ aliquâ: Si verù nihil ficlinn quid dicit, quod vuîgà 
ens rationis indigctant, non ejî nihil, /ei reale aliquid 
quod diflinflc concipilur. Et Uvnen, quia foliim concipitur 
& aclu non ejï, concipi quideni, at caufari minime potcjî. 

vSeiiulîerius quaerere libet, an ego ipfe, habens illam 5 
ideam, effe poiTem, li taie ens nullum exifteret^, nempe 
a quo idea entis me perfedioris procédât, ut immédiate 
ante dicit. Nempe, inquit, a quo eflem? A me fcilicet, 
val a parentibus, vel ab aliis, &c. Atqui, fi a me eflem, 
nec dubitarem, nec optarem, nec omnino quicquam 10 
mihi deeflet; omnes enim perfeftiones, quanim idea 
aliqua in me eft, mihi dedifîem, atque ita ipfemet Deus 
effem**. Si vero ab alio fum^ tandem ad illud deveniam, 
quod afe eft; & ita de illo, idem quod de me, eft argumen- 
tum^. nia demum ipfa illa via eft, quam & S. Thomas i5 
ingreditur, quam vocat viam a caufalitate caufae effi- 
1Î2 cienjtis^j eamque defumpftt ex Philofopho; nifi quod ifti 
de caufis idearum nonftntfolliciti. Et forte opus non erat; 
quidni\enim ftricîe reélaque incedam ? Cogito, ergo fum, 
imo ipfa mens & cogitatio fum. Illa autem mens & cogi- 20 
tatio aut a feipfâ eft, aut ab alio. Si hoc, iftud porro a 
quo ? Si a fe eft, ergo Deus eft : quod enim a fe eft, om~ 
nia fîbi ipfi facile dederit. 

4 quidemj equidcm (/''' édit.). — 14 idem omis (i''*édit.). 

t. Ci-avant, p. 47, 1. 39, à p. 48, 1. 2. 

b. Page 48, 1. 3 à 10. 

c. Page 5o, 1. 4-6. 

d. Summa totius Theologiœ S. Thom^. Aquinatis Doctoris An^elici 
Ordinis Prœdicat., pars I, quacstio ii : De Den, an Deus sit? An, 3 : 
Vtrum Deus sit? p. 7, col. 2 : Secunda via est ex rationc causœ effi- 

cientis... (Dcum cssc.quinquc viisprobari potcst.j (Col. Agrippinae,Corn. 

■b Egmond. CID 10 CXL.) 



loo-iui. PRIMiE ObJEGTIONES. 95 

Rogo virum obfecroque, ut avidum Leélorem, & forte 
minus intelligentem, fe non celet. Accipitur enim a fe 
duplici modo. Primo, pojîtive, nempe a feipfo ut a caufâ; 
alque ita, quod a fe. effet, Jibique ipfi daret effe fuum, Jî 
5 prœvio delecîu fibi daret quod vellet, haud dubie fibi om- 
nia daret, atque adeo Deus effet. Secundo, accipitur a fe 
négative, ut fit idem quod, feipfo, aut, non ab alio; atque 
hoc modo, quantum memini, ab omnibus accipitur. 

Nunc verdj fi aliquid a fe efi, id efi non ab alio, quo- 

10 modo probem iftud omnia compleéli & effe infinitum ? Jam 
enim non audio,fi dicas :fi a fe eft, fibi facile omnia de- 
diffet. Nec enim a fe eft\ut a caufâ, nec fibi prœvium fuit, us 
ut ante deligeret quod effet pofimodum. Scio me aliquando 
ita Suarem audiviffe : omnis limitatio efi a caufâ; ideo 

i5 enim limitata finitaque res efi, vel quia caufa majus per- 
fecîiufque dare nihil potuit, aut quia non voluit; fiergo 
aliquid a fe efi, & non a caufâ, profedo illimitatum efi & 
infinitum. 

I Ego verô non omnino acquiefco. Quid, fi enim limita- 

2o tio fit ab intrinfecis principiis confiituentibus, hoc efi ab 
ipfâ forma & effentiâ, quam tamen nondum infinitam effe 
probafii, quantumvis a fe fit, hoc efi non ab alio? Sane, 
calidumfi fupponas calidum effe, ex intrinfecis principiis 
confiituentibus calidum erit, & non frigidum, licet ima- 

2 5 gineris a nullo effe ifiud ipfum quod efi. Non dubito D 
Cartefio rationes non deefie, quibus fubfiituat illud qUi d 
alu fortaffis non fatis clare prœfiiterunt. 

Tandem mihi cum viro convenit. Illud pro régula ge- 
nerali fiatuit : quicquid clare diftindeque cognofcOj 

îo iftud fane ens verum eft ^. Imo quicquid\cogito, verum iH 

a. Voir ci-avant, p. 35, 1. i4'i5. 



Lj6 Œuvres de Descartes. ioi-i.j2. 

ej}. Jam enim a puero pêne chymerîs omnibus & cuivis 
enti rationis aquâ & igné interdiximus . Nulla namquc pa- 
tent ia a proprio objeclo deviare potcjî: volunlas Jî mo- 
vetur, in bonum tendit. Quin nec fenfus ipfi errant: vifus 
enim videt id quod videt, auris audit id quod audit, & Ji 5 
aurichalcum vides, bene vides ; fed erras, ciim judicio tuo 
aurum ejje decernis id quod vides. Ita ut D. C. meritif- 
fime omnem errorem judicio & voluntaîi expcnfum ferat. 

Sed nunc ex régula iftâ infer quod vole\bas. Atqui ens 
injinitum clare dijlincleque cognofco; ergo ens verum eji lo 
& aliquid. Interrogabit non nemo : clarene dijlinéîeque 
cognofcis ens injinitum ? Quid ergo fibi Vult tritum ijîud 
& vulgo notum : infinitum, qua infinitum, eft ignotum. 
Si enim ego, ciim de Chiliagono cogito,figuraîn aliquam 
confufe mihi reprœfentans , non chiliagonum ipfum di- i5 
Jîincle imaginor, aut cognofco, quia mille ejus latera non 
dijlincle intueor,Jane rogabit ille : quomodo injinitum ut 
125 infinitum dijîincle\ & non confufe tantiim cogitel, fi infi- 
ni tas ejus perfecliones, quibus confiât, clare & velut ad 
oculum videre non pofjit ? 20 

Et forte iflud efl quod fanélus Thomas voluit. Ciim 
enim negaffet hanc propofitionem per fe notam efje : Deus 
eft, objicit fibi ex Damafceno : omnibus cognitio exi- 
ftendi Deum naturaliter inferta eft; ergo Deum efle 
eft per fe notum ^ Et refpondet : cognofcere Deum 25 
effe, in aliquo communi, Tub quàdam, inquit, confu- 
fione, in quantum fcilicct Deus eft hominis beatitudo, 
id naturaliter nobis infertum eft... Sed hoc, inquit, 

28 eft...] ed : {r' et 2' édit.). 

a. Summa, etc., qux-stio 11, art. i : Vtrum Deum esse sit per se notum ? 
p. 6, col. I. {Ouvrage cité, p. 94, note d.) 



io:j-!o3. PrIM^ ObJECTIONES. ÇJ 

non eft fimpliciter cognofcere Deum effe; ficut cognof- 
cere venientem, non eft cognofcere Petrum, quamvis 
Petrus fit veniens^, &c. Quajî dicat Deum fub ratione 
communi, aut finis ultimij aut etiam primi\ entis & per- 

5 feélijffimi, aut denique fub ratione compleélentis confufe 

& in génère omnia, cognofci,fed non fub prœcifâ ratione 

fuî effe; ita enim infinitus eft, & nobis ignotus. Scio D. C. 

facile fie interroganti refponfurum effe. Credo tanien 

quod ex\ illis, quœ exercitii ego caufâ foliim allego, iftud 126 

lo Boé'tii recordabitur : quod qusedam funt communes 
animi conceptiones, & per fe notae apud fapientes tan- 
tùm^. Adeo ut înirandum non fit, fi multum interrogent 
qui plus fapere defiderant ; fique his rébus diutius immo- 
rentur, quas ut primum totius negotii fundamentutn incul- 

i5 catas effe noverunt^ & tamen fine magna inveftigatione 
non intelligunt. 

Itaque permittamus^aliquis claram diftinéîamque ideam 
habeat entis fummi & perfeéîijjimi ; quid inde promoves 
ulterius? Nempe iftud infinitum ens exiftere, idque ita 

20 certo ut in eodem ad minimum certitudinis gradu 
Dei exiftentia apud me effe debeat, in quo fuerunt 
haftenus mathematicae veritates^ : adeo ut non magis 
repugnet cogitare Deum (hoc eft fummè perfedum) 
cui défit exiftentia (hoc eft aliqua perfedio), quàm co- 

25 gitare montem cui défit vallis'^. Ibi totius rei cardo eft; 
quinunc cedit, viéîum fe fateatur oportet : mihi, quia cum 
fortiori ago, libet paululum velitari, ut, ciim vincendus 

a. Sumtna, etc.. quaestio ii, art. i : Vtrum Deum esse sit per se notum ? 
p. 6, col. 2. 

b. Citation de Boèce, faite par S. Thomas, loc. cit., p. 6, col. 2. 

c. Voir ci-avant, p. 65, 1. 28-3o. 

d. Page 66, 1. 11-14. 



9o Œuvres de Descartes. ios-iôS 

i27 Jim, I nonnihil îamen differam quod\ vitare non pojjum. 
Ac in primis, etji modo authoritate non agirnuSjfed ra- 
tioné iantiim, tamen ne ex libidine maximo ingenio videar 
reluclari, ipfum potiiis S. Thomam audite. Objicit Jibi : 
intelledo quid fignifieet hoc nomen Deiis, ftatim ha- 5 
betur quôd Deus eft; fignîficatur enim hoc nomine id 
que majus fignificari non poteft. Majus autem eft 
quod eft in re & in intelledu, quàm quod eft in intel- 
leftu tantùm ; unde cùm intelleélo hoc nomine Deus 
ftatim ût in intelledu, fequitur etiam quôd lit in re''. lo 
Quod argumentuni informa iîa reddo : Deus eft quo ma- 
, jus fignificari non pote/î; fed illud, quo majus figi^fîcari 
non potefi, includit cxifientiam ; ergo Deus ipjo nomine vel 
concept u fuo includit cxifientiam , ac proindefine exifientiâ 
nec concipi, nec effe potefi. Nunc, amabo vos, nunquid i5 
ipfum hoc argumentum efi D. Carte fii? S. Thomas Dcum 
ita définit: quo majus fignificari non poteft. D. C. 
vocat eum Ens fumme perfcclum; illo fane majus fignifi- 
cari non potefi. S. Thomas fubfumit : id quo majus fi- 

128 gnificari non | poteft, includit exiftentiam; alioqui eo 20 
majus aliquid fignificari polcjl, nempe id quod ciiam 
exificntiam fignificatur includere. At nunquid D. C. idem 
fubfumere videtur?\Deus efi ens fumme pcrfeclum, at- 
qui ens fumme perfeélum exificntiam includit, alioqui 
fumme perfecluni non effet . Infert S. Thomas : c\'i^o cùm 2 5 
intellefto hoc nomine Deus ftatim in ipfo intcllcftu fit, 
fequitur etiam quôd fil in re; hoc cJL co ipf(> quôd in 
ipfo conceptn efi'entiali cntis, quo majus fignificari , non 
potefi, involvatur exifientiâ, fequitur illud ipj'um ens effe. 
Idem Dominus Cartcfius injert : atqui, inquit, ex eo 3o 
a. Summa, etc., quxKtio ir, art. i, p. 6, col. 1 ; ibiJ., cul. 2. 



ro5-io6. PRIM/E ObJECTIONES. "99 

quôd non poffum cogitare Deum nili exiftentem, fe- 
•quitur exiflentiam ab eo effe infeparabilem, ac proinde 
illum rêvera exiflere ". Nuiic verà S. Thomas & fibi & D. 
Carîejio refpondcat : Dato, inquit, quôd quiUbet intel- 

5 ligat hoc nomine Deus fignificari hoc quod dicitur, fci- 
licet illud quo majus cogitari non poteû, non tamen 
propter hoc fequitur quôd intelligat, id quod fignifi- 
catur.,periiomeji, effe in rerum naturâ, fed in appre- 
henfione intelleclûs tantùm. Nec | potefl argui quôd fit i29 

10 in re, nifi daretur quôd fit in re aliquid,, quo majus 
cogitari non poteft, quod non efl datum a ponentibus 
Deum non effe^. Ex quo ego quoque breviter refpon- 
deo : etiamfi detur ens fumme perfeéîum ipfo nomine fuo 
importare exijîentiam, tamen non fequitur ipfammet illam 

i5 exijîentiam in rerum naturâ aélu quid ejfe, fed tantùm 
cum conceptu entis fummi conceptum exiflentiœ infepara- 
biliter effe\conjunclum. Ex quo non inferas exiflentiam 
Dei aéîu quid effe, nifi fupponas illud ens fummum aélu 
exiflere; tune £nim & omnes pcrfecliones, & liane quoque 

20 realis exijlentiœ, aclu includet. 

Ignofcite, Viri clarifjimi, laffus fum; ludam paululum, 
Complexum hoc, Léo exillens, utrumque includit, & qui- 
dem effentialiter, nempe leonem & modum exiflentiœ; fi 
enim alterutrum demas, idem hoc complexum non erit. 

25 Nunc autem, nunquid ab œterno Deus hoc compofitum 
clare diflincleque cognovit? Et nunquid idea hujus compo- 
fiti, ut compofituîHj utramquc ejus\partem effentialiter 130 
involvit? Hoc efl, nunquid exiflentia de effentià hujus 

a. Voir ci-avant, p. 66, 1. 29, à p. 67, 1. 3. 

b. Siimma, etc., pars I, quœstio 11 ; art. i, p. 6, col. 2 : Ad seaindum 
dicendiim. . . (loc. cit.). 



100 



Œuvres de Descartes. 106-107. 



compofiti ejl, Léo exiftens ? Et tamen diftinéîa cognitio 
Dci,cliJhncla,inquam,cognitio Dei ab œterno non necejfa- 
rid v.rgei alterutram partem hiijus compofiti effe, nijifup- 
ponas ipfum compofitum ejfe: tune enim ejfcntiales fuas 
perfecliones omnes, ac proînde etiam aélualem exijîentiam 5 
involvet. Ita quoque, etiamji dijiincle cognofcam ens fum- 
niiim, & licet ens fujnme perfecîum in conceptu fuo effen- 
tiali exijîentiam includat, non tamen fequitur exijîentiam 
modo adu quid eJfe, nijî Jupponas eris ilîud Jummum efje; 
tune enim j ut omnes Juî perfeéîiones, ita etiam hanc exi- 10 
Jîentiam aéîu in\cludet. Atque ita ens illud Jumme per- 
Jecliim exijîere aîiunde probandum erit. 

De efjentiâ animes, ejujque dijîinélione a corpore,pauea 
dicam. Fateor enim, magnum ijîud ingenium jam ita me 
dejaîigavitj ut ulteriiis pêne nihil pojfim. Dijîinélionem i5 
animœ a eorpore, Ji Jit, videtur probare ex eo quôd 
131 dijîinùle & Jeorjîm eoneipi pojjint. Ubi\virum docHJ/imum 
cum Scoto eommitto : dicit ipje ad hoc quod unum ab 
alio diftinde & feorfim concipialur, fufficere diftinc- 
tionem qiiam \oc2it for ?na le m & objedivam, quam me- 20 
diam ponit inter realem & rationis. Atque ita dijîinguit 
ju/îitiam divinam & ejus miferieordiam : habent enim, 
inquit, ante omnem operationem intelleâûs rationes 
formales diverfas, ita ut jam tune una non fit alia; & 
tamen non fequitur : feorfim juftitia a mifericordiâ 25 
concipi poteft, ergo & feorfim exiftere. 

Sed omnino video me epijîolœ modum excejfijfe. Hœe 

funt quœ de propofitâ ré dicenda habui. Vos verôj Cla- 

rijfimi Viri, dij'pieite quid melius e(fe judieetis. Si a me 

i3 cfTcntid] cxiftentiâ [inédit.). — 26 Après exiftere, non à la ligne 
{1" cl 2' édit.). 



,o7-ïo8. Prim^. Responsiones. loi 

Jlatis, facile Dominum de Cartes amicitiâ obruemus, ne 
in pojlerum maie me fit habiturus,fi paululum ei contra- 
dixerim. Si ah illo efîis, manus do, vicîus fum, idque h- 
bent'us, ne iterum vincar. Valete. 



5 II RESPONSIO^ AUTHORIS i32 

AD PRIMAS OBJECTIONES. 

Viri Clariflimi*', 

Fortem fane adverfarium mihi concitaflis, cujufque 
ingenium & dodrina multum mihi negotii faceflere 

10 potulirent, nifi pius & perhumanus Theologus Dei 
caufaî, ejufque etiam qualicunque patrono, favere ma- 
luiiTct, quàm illam ferio impugnare. Sed quamvis ifta 
in co praevaricatio perhonefta fit, non tamen seque in 
me collufio effet laudanda; ideoque hîc malo ejus in 

i5 me juvando artificium exponere, quàm velut adver- 
fario refpondere. 

Imprimis pr?ecipuam meam rationem ad exiften- 
tiam Dei probandam paucis complexus eft, ut tanto 
melius ledorum memoriae inha^reret, iifque breviter 

20 conceffis qu?e fatis clare demonftrata effe judicavit, 
atque ita authoritate fuà firmatis, in illud unum in- 
quifivit a quo difficultas prsecipua dejpendet, nempe 133 

a. Voir t. III, p. 340, 1. 9. 

b. Descartes s'adresse à ses deux amis, Bannius et Bloemaert, qui avaient 
servi d'intermédiaires entre lui et Caterus. 



I02 Œuvres de Descartes. 108-109. 

quidnam hic per nomen ideœ intelligendiim fit, & 
(Juam caufam ifla idea requirat. 

ScFipû autem : ideam ejje ipfam rem cogitatam, qua- 
tenus ejl objeéîive in intellecîu; qucC verba plane aliter 
quàm a me dicantur, fingit a fe intelligi, | ut occafio- 5 
nem det illa clarius explicandi. Effe.^ inquit, objeéîive 
in intelleéîu,ejî ipfum aélum intellecîûs per modum objeéîi 
terminare, quod tantùm extrinfeca denominatio eft, & ni- 
hilrei, &c^. Ubi advertendum, illum refpicere ad rem 
ipfam tanquam extra intelleftum pofitam, ratione lo 
cujus efl fane extrinfeca denominatio quod fit obje- 
(Sive in intelledu ; me autem loqui de ideâ, quie nun- 
quam eft extra intelleftum, & ratione cujus eJJe ob- 
jeclive non aliud fignificat quàm effe in intelledu eo 
modo quo objeéta in illo effe folent. Ita, exempli gra- i5 
tiâ, fi quis quaerat quid Soli accidat ex eo quod fit 
objedive in meo intelledu, optime refpondetur nihil 
ei accidere nifi extrinfecam denominationem, quod 
nempe operationem intelledûs per modum objedi ter- 
134 minet. Si autem de ideâ Solis quseratur quid | fit, &^ 20 
refpondeatur illam efife rem cogitatam, quatenus eft 
objedive in intelledu, nemo intelliget illam cffe ip- 
fum folem quatenus in eo extrinfeca ifta denominatio 
eft; neque ibi, objedive ejfe in /nreZ/ec^w^fignificabit ejus 
operationem per modum objedi terminare, fed in in- 25 
tellcdu eo modo efle quo folent ejus objeda, adeo ut 
idea folis fit fol ipfe in intelledu exiftcns, non quidem 
formaliter, ut in cœlo, fed objedive, hoc eft eo modo 

2 Après requirat, non à la feca] inirinfeca [i" et 2' édii.); 
ligne {/'* et 2' édit.). — 8 extrin- corrigé à l'crrata {i" édit.). 

a. Voir ci-avant, p. 92,1. 14-17. 



I09-III. Prim^k Responsiones. ioj 

quo objeda in intelledu effe folent; qui fane|eirendi 
modus longe imperfedior efl quàm ille quo res extra 
intelledum exiftunt, fed non idcirco plane nihil eft, 
ut jam ante fcripfi. 

5 Cùmque dodiffimus Theologus dicit effe ccquivoca- 
tionem in illis verbis, videtur me ejus,quam mox no- 
tavi, monere voluiffe, ne forte illam ignorarem. Ait 
enim primo, rem ita exiftentem in intelledu per ideam 
non effe ens aéîu, hoc eft non effe quid extra inlel- 

10 leftum pofitum; quod verum eft. Deindc ait etiam 
eandem non effe Jiéîum quid, five ens raîionis, fed rcale 
aliquid, quod dijiinéle concipilur ; quijbus verbis omne 135 
id quod affumpfi admittit. Sed addit tamen, quia fo- 
làm concipitur, & non aélu ejî, (hoc eft, quia tantùm 

i5 idea eft, &l non res extra intelledum poûta) concipi 
quidenij at caufari minime poffe^, hoc eft caufà non in- 
digère ut extra intelledum exiftat; quod fateor, fed 
fane indiget caufâ ut concipiatur, & de hac folà quse- 
ftio eft. Ita (i quis habeat in intelledu ideam alicujus 

20 machinae fummo artificio excogitatae, meritô profedo 
quaeri poteft qusenam ejus idese fit caufa. Neque fatis- 
faciet, fi quis dicat illam extra intelledum nihil effe, 
nec proinde poffe. caufari, fed tantùm concipi; nihil 
enim aliud hîc quseritur quàm quae fit caufa quare con- 

2 5 cipiatur. Neque etiam fatisfaciet qui dicet intelledum 
ipTum effe | ejus caufam, nempe ut fuae operationis ; de 
hac .enim re non dubitatur, fed tantùm de caufâ ar- 
tificii objedivi quod in.eâ eft. Nam quôd h<ec idea 

4 Après fcripfi, non à la ligne (/" et 2" e'dit.). 

a. Voir ci-avant pour tout ce passage, p. gS, 1. 22, à p. 94, 1. 4. 
Œuvres. H. 7 



I04 OEuvRES DE Descartes. m-na. 

machinse taie artificium objedivum contineat potius 
quàm aliud, hoc profedo habere débet ab aliquâ 

136 caufâ; eftque idem refpedu hujus artificium obje|âi- 
vum, quod refpedu ideae Dei realitas objediva. Et 
quidem hujus artificii caufa varia potell affignari : vel 5 
enim eft realis aliqua talis machina prius vifa, ad cu- 
jus fimilitudinem idea ifta formata eft, vel magna Me- 
chaniose fcientia, quae eft in illo intelledu, vel forte 
magna ingenii fubtilitas, cujus ope etiam fine praeviâ' 
fcientia potuit illam invenire. Notandumque omne ar- lo 
tificium,quod in ideâ illâ eft tantùm objedive, necef- 
fario efife debere in ejus caufâ, qualifcunque tandem 
illa fit, vel formaliter, vel eminenter. Et idem etiam de 
realitate objedivâ, quae eft in ideâ Dei, efife putandum. 

In quonam verô hsec ita erit, nifi in Deo realiter i5 
exiftente? Sed vidit optime haec omnia vir perfpicax, 
ideoque fatetur peti pofiTcjCwr hœc idea hanc realitaîem 
objeéîivam potius contineat quàm illam'' ^ eique quaeftioni 
refpondit primo : de ideis omnibus idem ejje quod fcripji 
de idea trianguli; nempe, etji forte triangulum nullibi 20 
gentium exijiat, eJJe tamen ejus determinatam\quandam 
naturam, five effentiam, Jive formaîii immutabilem & œ- 

137 ternam.\klç\nQ. illam ait caufam non pojlulare . Quod ta- 
men non fatisfacere fatis vidit; etfi enim natura trian- 
guli fit immutabilis & aeterna, non tamen ideo minus 25 
quîerere licet cur ejus idea fit in nobis. Ideoque fub- 
junxit \ fi tamen mordiciis rationem exigerem, effe imper- 
feélionem intelleélûs nofiri, Se. Quâ refponfione non 
aliud vidctur fignificare votuifTc, quàm nihil verifimile 
bac de re refponderi ab iis qui a me voluerint dift'en- 3o 

a. Voir, pour ceci et ce qui suit, ci-avant, p. 93, i. 5-2 1 . 



II2-M3. Primée Responsiones. 105 

tire.Neque enim profeélo magis probabile eft caufam, 
cur idea Dei fit in nobis, effe imperfedionem intel- 
ledûs noftri, quàm imperitiam artis mechanicae effe 
caufam cur machinam aliquam valde artificiofam po- 

5 tius quàm aliam imperfediorem imaginemur; nam 
plane ex adverfo, fi quis habeat ideam machinas in 
quâ omne excogitabile artificium contineatùr, inde 
optime infertur ideam iflam ab aliquâ caufâ proflu- 
xiiTe, in quâ omne excogitabile artificium reipfâ 

10 exiftebat, etiamfi in eâ fit tantùm objective; eàdem- 
que ratione, cùm habeamus in nobis ideam Dei, in 
quâ omnis perjfectio cogitabilis continetur, eviden- 138 
tiflime inde concludi potefl, iÛam ideam ab aliquâ 
caufâ pendere, in quâ omnis illa perfeclio etiam fit, 

i5 nempe in D'eo rêvera [exiftente. Neque fane in uno 
major difficultas quâm in altero appareret, fi.quemad- 
modum omnes non funt pcriti mechanici, nec idcirco 
ideas machinarum valde artificiolarum habcre pof- 
funt, ita etiam non huberent omnes eandem facul- 

20 tatem ideam Dei concipiendi ; fed quia illa omnium 
mentibus eodem modo eft indita, nec advcrtimus un- 
quam nobis aliunde quàm a nobifmetipfis advcnire. 
ad naturam noflri intcllcclùs pcrtinere fupponimus. 
Et quidem non maie, fed aliud quid omittimus quod 

25 prijecipue cil confiderandum. lS: a quo loia vis c*s. lux 
hiTjus argumcnti dcpendei, nempe quod hivc iiicukas 
ideam Dei in fe habendi non poii'ei clic in noiV"<» in- 
icllcclu. il hic" inlellcclus tiintiim ollcl «-;v'- 'i'"!!.:::^-:. 

'6 «CLiarorct ap parer r"' ''ait. . 



io6 OEuVRES DE DeSCARTES. 



1 1 .1-1 14. 



Ut rêvera eft,nullamque haberet fui caufam quee effet 
Deus. Ideoque ulterius inquifivi, an ego pojfem exijhre, 

139 Ji Oeus non exifleret'", non tam ut diverlfam a prcece- 
denti rationem afFerrem, quàm ut eandem ipfam ab- 
folutiùs explicarem. 5 

Hîc verô vir nimis officiofus in locum invidiofum 
me adducit; confert enim meum argumentum cum 
alio quodam ex S. Thoma & Ariffotele defumptum, ut 
ita veluti rationem exigat, cur, cùm eandem quam illi 
viam effem ingreffus, non tamen in | omnibus eandem 10 
fim fecutus; fed permittat, quaefo, de aliis me tacere, 
atque eorum tantùm, quse ipfe fcripfi, reddere ra- 
tionem. 

Primo itaque, non defumpfi meum argumentum ex 
• eo quôd viderem in fenfibilibus effe ordinem five fuc- .i5 
ceiïionem quandam caufarum efficientium ; tum quia 
Deum exiflere multo evidentius effe putavi, quàm 
ullas res fenfibiles; tum etiam quia per iftam caufa- 
rum fucceffionem non videbar alio poffe devenire, 
quàm ad imperfeclionem. mei intelleftûs agnofcen- 20 
dam, quod nempe non poffim comprehendere quo- 
modo infinitae taies caufae fibi mutuo ab seterno ita 
fuccefferint, ut nulla fuerit prima. Nam certe, ex 

140 eo quôd iftud non pofîim compre'hendere, non fequi- 
tur aliquam primam effe debere, ut neque ex eo quôd 25 
non poflim etiam comprehendere infinitas divifiones 

in quantitatc finità, fequitur aliquam dari ultimam, 
ita ut ulterius dividi non poflit; fed tantùm fequitur 

!3 Après rationem, non à la ligne {i" et 2* Jdit.]. 
a. Ci-avant, p. 48, 1. 1-2. 



II4-I15. Prim/E Responsiones. 107 - 

intelledum meum, qui eft finitus, non capere infini- 
tum. Itaque malui uti pro fundamento meae rationis 
exiftentiâ meiipfms, quae a nullâ caufarum ferie de- 
pendet, mihiquç tam nota eft ut nihil iiotius effe pof- 

5 fit; & de me non tam quaefivi a quâ caufâ olim effem 

produâus, quàm a quâ tempore prsefenti conferver, 

ut ita me ab omni caufa|rum fucceffione liberarem. 

Deinde non quaefivi quae fit caufa meî, quatenùs 

' confto mente & corpore, fed praecife tantùm quatenùs 

10 fum res cogitans. Quod puto non parum ad rem 
pertinere : nam fie potui longe melius a praejudiciis 
me liberare, ad naturae lumen attendere, interrogare ' 
meipfum, ac pro certo affirmare nihil in me, cujus 
nullo modo ûm confcius, eife pofTe*; quod plane aliud 

i5 eft quàm fi, ex eo quèd videam me à pâtre genitum 
efl'e, patrem etiam ab | avo efl'e confiderarem ; & quia, i4i 
inparentum parentes inquirendo,nonpofl'emprogredi 
in infinitum, ideo ad finem quaerendi faciendum fta- 
tuerem aliquam eife caufam primam. 

20 Praeterea non tantùm quaefivi quae fit caufa meî, 
quatenùs fum res cogitans, fed maxime etiam & prae- 
cipue quatenùs inter caeteras cogitationes ideam entis 
fumme perfedi in me efte animadverto. Ex hoc enim 
uno tota vis demonftrationis meae dependet : primo, 

2 5 quia in illâ ideâ continetur quid fit Deus, faltem 
quantum a me poteft intelligi ; &, iuxta leges verae 
Logicae*', de nullà unquam re quaeri débet an fit, nifi 

7, Après liberarem, non à la primam, même remarque. — 
ligne {i" et 2' édit.). — \<^ Après 26-27 Logicae vera; (/*■* édit.). 

a. Voir t. III, p. 273, 1. 1 1 , de cette édition. 

b. Voir t. m, p. 272, 1. 25. 



io8 Œuvres de Descartes. hs-hô. 

prius quid Jit intelligatur; feçundo, quia illa ipfa eft 
quse mihi dat occafionem examinandi an fim a me, vel 
ab alio, & defedus meos agnofcendi; ac pollremo, illa 
eft quae docet non modo aliquam effe meî caufam, 
I fed prseterea etiam in caufâ illâ contineri omnes per- 5 
fecliones, ac proinde illam Deum effe. 

Denique non dixi impoffibile effe ut aliquid fit caufa 
efficiens fui ipfius; etfi enim aperte id verum fit, 

142 quando re|ftringitur efficientis fignificatio ad illas 
caufas quse funt effedibus tempore priores, vel quae lo 
ab ipfis funt diverfse, non tamen videtur in hac 
quseftione ita effe reftringenda ; tum quia nugatoria 
quaeftio effet : quis enim nefcit idem nec feipfo prius, 
nec a feipfo diverfum effe poffe ? tum etiam quia lu- 
men naturale non didat ad rationem efficientis requiri 1 5 
ut tempore prior fit fuo effedu ; nam contra, non pro- 
prie habet rationem caufse, nifi quandiu producit ef- 
fedum, nec proinde illo eft prior. Didat autem pro- 
fedo lumen naturae nuUam rem exiftere, de quâ non 
liceat petere cur exiftat, five in ejus oaufam efficien- 20 
tem inquirere, aut, ^\ non habet, cur illâ non indigeat, 
poftulare; adeo ut, fi putarem nullam rem idem quo- 
dammodo effe poffe erga feipfam,quod eft caufa effi- 
ciens erga effedum", tantum abeft ut inde conclude- 

143 rem aliquam effe caufam primam, quin e coi)trà | ejus 25 

6 Après ^^tj non à la ligne [r* quôd" alicuius rei efrentia talis 

et 2* édit.). — 21 inquirere effi- eiïe poiTitvt nullùcaufà efficiente 

cicntcm [i"* édit.). — 2\ Après indigcai ad exiflendum] ajouté 

cffcclum] [Notandumeft perhaec (/'* édit.). 
verba nil aliud intelligi quàm 

a. Voir t. III, p. 335, i. ii. 



I16-II7. PriM/E Responsiones. 109 

ipfius, quae vocaretur prima, caufam rurius inquire- 
rem, & ita nunquam ad uUam omnium primam deve- 
nirem. Sed plane admitto aliquid eïTe pofTe, in quo fit 
tanta & tam inexhaufta | potentia, ut nullius unquam 

5 ope eguerit ut exifteret, neque etiam nunc egeat ut 
confervetur, atque adeo fit quodammodo fui caufa; 
Deumque talem effe intelligo. Nam quemadmodum, 
etiamfi fuiffem ab aeterno ac proinde nihil me prius 
extitiffet, nihilominus, quiaconfidero temporis partes 

10 a fe mutuo fejungi poife, atque ita ex eo quôd jam fim 
non fequi me mox futurum, nifî aliqua caufa me 
quafi rurfus efficiat fingulis momentis, non dubitarem 
illam caufam, quae mecon{ery2it,efficientem appellare : 
ita, etiamfi Deus nunquam non fuerit, quia tamen ille 

i5 ipfe eft qui fe- rêvera confervat, videtur non nimis im- 
proprie dici pofiTe/wf caufa. Ubi tamen efi: notandum, 
non intelligi confervationem quae fiât per pofitivum 
uUum caufae efficientis irffluxum,fed tantùm quôd Dei 
efifetitia fit talis, ut non poffit non femper exifi:ere^ 

20 I Ex quibus facile refpondebo ad diflindionem verbi 144 
a fe, quam dodifîimus Theologus monuit efiTe expli- 
candam ^. Etfi enim ii '^ qui, non nifi ad propriam & 
ftridam efficientis fignificationem attendentes, cogi- 
tant impoflibile efife, ut aliquid fit caufa efficiens fui 

2 5 ipfius, nuUumque hîc aliud caufae genus efficienti ana- 
logum locum habere animadvertunt, non foleant aliud 

i6-iq [Notandum' etiam hîc ftere.] (7" e't//'/.). — 26 animad- 
non intelligi... fluxum... exi- uertant {i" édit.). 

a. Voir t. III, p. 335, 1. 19, à p. 336, 1. 3. 

b. Ci-avani, p. 95, 1. 1-8. 

c. Tome III, p. 336, 1. 4-21. 



lîo OEUVRES DE Descartes. nynç). 

intclligcre, cùm dicuni aliquid a Je. efTe, | quàm quod 
nullam habeat caiifam; fi tarnen iidem ipli ad rem 
potius quàm ad verba velint attendere, facile adyer- 
tent negativam verbi ci fe acceptionem a folâ intelle- 
dùs hunrani imperfedione procedere, nullumque m 5 
rébus babere fundamentum : quandam verô aliam efle 
pofitivam, quaiî a reriim veritate petita ell, cl' de quâ 
folà meum argumentum proceiïit. Nam fi, exempli 
gratiii, quis putet corpus aliquod a fe efle, forte non 
aliud intelHgir quàm nullam caufam babere : neque lo 
hoc ob pofitivam ullam rationem affirmât, fed néga- 
tive tantùm, iquia nullam ejus caufam agnofcit. Alqui 
145 hoc imperfedio | qu?edam in eo cft, ut facile experie- 
tur poflea, fi confideret partes temporis unas ab aliis 
non pendere, nec proinde, ex eo quôd illud corpus i5 
fupponatur ad hoc ufque tempus a fe fuifïe, id eft fine 
caufâ, hoc fufficere ut etiam in pofterum fit futurum, 
nifi aliqua potentia in eo fit ipfum continuo veluti re- 
producens ; tune enim,videns talcm potentiam in ideâ 
corporis nullam reperiri, flatim inde colliget iflud a 20 
fe non effe, fumetque hoc verbum a fc pofitive. Simili 
modo, cùm dicimus Deum a fc eife, poifumus quidem 
etiam intclligere iftud négative, ita fcilicet ut tantùm 
fenfus fit, nullam effe ejus caufam; fed, fi prius de 
caufâ cur fit, five cur effe perfeveret, | inquifivimus, 25 
attcndentefque ad immenfam & incomprehenfibilem 
potentiam quîe in ejus ideâ continetur, tam exupe- 
rantem illam agnovimus,ut plane fit caufa cur ille effe 
perfeveret nec alia prieter ipfam effe poffit, dicimus 
Deum a fe effe, non amplius négative, fed quam- 3o 
maxime pofitive. Quamvis enim dicere non opus fit 



'i9-"o. PrIM-(E ReSPONSIONES. III 

illum efle caufam efficientem fui ipfius, ne for|te de 146 
verbis difputetur, quia tamen hoc, quôd a fe fit, five 
quôd nullam a fe diverfam habeat caufam, non a ni- 
hilo, fed a reali ejus potentiae immenûtate efTe perci- 
5 pimus, nobis oninino licet cogitare illum quodam- 
modo idem prseflare refpedu fui ipfius quod caufa 
efficiens refpedu fui efFedûs, ac proinde effe a feipfo 
politive ; licetque etiam unicuique feipfum interro- 
gare, an eodem fenfu fit a fe ; cùmque nullam in fe 

10 invenit potentiam,qu3e fufficiat ad ipfum vel per mo- 
mentum temporis confervandum, merito concludit fe 
efle ab alio ; & quidem ab alio qui fit a fe, quia cùm 
de tempore praefenti, non de praeterito vel futuro*, 
quaeftio fit, non potell hic procedi in infînitum ; quin- 

15 imo etiam hîc addam, quod tamen ante non fcripfi, 
nequidem ad fecundam ullam caufam deveniri, fed 
omnino illam,in quâ tantum potentiae eftut rem extra 
fe pofitam confervet, tanto magis feipfam fuâ | pro- 
priâ potentiâ confervare ^, atque adeo a ie effe ^. 

io Cùm autem dicitur omnem limitationem effe a caufâ^^ 
rem quidem veramjputo intelligi, fed verbis minus 147 
propriis exprimi, difficultatemque non folvi ; nam, 
proprie loquendo, limitatio eft tantùm negatio ulte- 
rioris perfedionis, quae negatio non eft a caufa, fed 

2 5 ipfa res limitata. Etfi autem verum fit, rem omnem efle 
limitatam a caufâ, per fe tamen non pàtet, fed aliunde 
eft probandum ; ut enim optime refpondet fubtilis 
Theologus, putari poteft rem unamquamque hoc vel 

a. Voir t. III, p. 273,1. 16. 

b. Voir à la suite de ceci, dan? la traduction, un paragraphe important, 
qui ne se trouve en latin ni dans la première édition ni dans la deuxième. 

c. Voir ci-avant, p. 95, 1. 14. 



112 Œuvres DE Descartes. 120-121. 

illo modo effe limitatam, quia hoc attinet ad ejus na- 
turam, ut eft de naturâ trianguli quôd non pluri- 
bus lineis conflet quàm tribus. Per fe autem notum 
mihi videtur, omne id quod efl, vel effe a-caufâ, yel 
a fe tanquam a caufâ; nam, cùm non modo exiflen- 5 
tiam, fed etiam exiflentiae negationem intelligamus, 
nihil poffumus fingere ita effe a fe, ut nulla danda fit 
ratio cur potius exiftat quàm non exiilat, hoc efl ut 
illud afe non debeamus interpretari tanquam a caufâ, 
propter exuperantiam poteilatis, quam inr uno Deo 10 
effe poffe facillime demonftratur. 

Quod deinde mihi concedit%etiamfi fane dubitatio- 
148 nem non admittat, tam parum | tamen vulgo confide- 
ratur, & tanti eft | momenti ad omnem philofophiam 
e tenebris eruendam, ut, dum illud authoritate fuâ i5 
confirmât, me in inftituto meo multum juvet. 

Prudenter verôhîc quaerit,^?z clare & dijlinéle cognof- 
cam infinitum ^ ; etfi enim objedionem iftam prsevenire 
conatus fim, tam fponte tamen unicuique obvia eft, 
ut operae pretium fit ad illam fufius refpondere. Itaque 20 
imprimis hîc dicam infinitum, quà infinitum eft, nullo 
qulc^<>m modo comprehendi % fed nihilominus tamen 
intelligi, quiatonus fcilicet clare & diftinde intelligere 
aliquam rem talem effe, ut nulli plane in eâ limites pof- 
fint reperiri, eft clare intelligere illam effe infinitam. 25 

12 deinde omis {1'* édit.), ré- verô n'étant donnés que par l'er- 
tabli à ierrata. — 17 Hic verô rata. — 25 Après infinitam, non 
prudenter (/"^^/V,), les mots Hîc à la ligne [i" et 11* édit.). 

1. Page 95, 1. 38. 

b. Ptge 96, 1. 11-2. 

c. Voir I. III, p. 273, l. 24, de cette édition. 



121-142. PRLNLE ReSPONSIONES. 11^ 

Et quidem hîc diftinguo inter indefinitum & infini- 
tum, illudque tantùm proprie infinitum appelle, in quo 
nuUâ ex parte limites inveniuntur : quo fenfu folus 
Deus efl infinitus; illa autem, in quibus fub aliquâ 
5 tantùm ratione finem non agnofco, ut extenfio fpatii 
imaginarii, multitudo numerorum, divifibilitas par- 
tium quantitatiSj & fimilia, indejï\nita quidem appello, i49 
non autem zVyînzVa, quia non omni ex parte finecarent^. 
Praeterea diftinguo inter rationem formalem infi- 

10 niti, five infinitatem, & rem quae efl infinita; nam 
quantum ad infinitatem, etiamfi illam intelligamus 
efTe quàm maxime | pofitivam, non tamen nifi nega- 
tivo quodam modo intelligimus, ex hoc fcilicet quôd 
in re nullam limitationem advertamus; ipfam vero 

i5 rem,quae efl infinita, pofitive quidem intelligimus, fed 
non adsequate, hoc efl non totum id,quod in eâ intel- 
ligibile efl,comprehendimus. Sed, quemadmodum in 
mare oculos conver tentes, etfi non totum vifu attin- 
gamus nec immenfam ejus vaflitatem metiamur, di- 

20 cimur tamen illud videre ; & quidem^ fi eminus refpi- 
cianius, ut quafi totum fimul oculis compledamur, 
non videmus nifi confufe, ut etiam confufe imagina- 
mur chiliogonum, cùm omnia fimul ejus latera com- 
pledimur; fed fi cominus in aliquam maris partem 

2 5 obtutum defigamus, talis vifio efTe potefl valde clara 
& diflinfta, ut etiam imaginatio chiliogoni, fi tantùm 
ad I unum aut alterum ejus latus fe extendat : fimili 150 
ratione, Deum ab humanâ mente capi non pofTe, cum 

8 Apy'ès carent, non à la ligne f/** et 2^ édit.), 
a. Voir t. III, p. 273, 1. 27. 



114 CEuvRES DE Descartes. 122-123. 

omnibus Theologis concedo ; & nequidem etiam di- 
llinde poiTe cognofci ab iis,qui totum fimul conantur 
animo compledi, & tanquam e longinquo refpiciunt : 
quo fenfu dixit S. Thomas, loco citato, Dei cognitio- 
nem fub quâdam tantùm confujione^ nobis inefle. Qui 5 
autem ad fmgulas ejus perfediones attendere, illaf- 
que non tam capere quàm ab ipfis capi, & intelledûs 
fui vires | omnes in iis contemplandis occupare co- 
nantur, illi profedo multo ampliorem facilioremque 
materiam clarse & diflindae cognitionis in eo inve- 10 
niunt, quàm in ullis rébus creatis. 

Neque hoc ibi negavit S.Thomas, ut manifeftum eft 
ex eo quôd, articulo fequenti'', Deum exiflere demon- 
(Irabile effe affirmet. Ego autem, ubicunque dixi Deum 
clare & diftincle pofTc cognofci, non nifi de hac finitâ i5 
& ad modulum ingenii nollri accommodatâ cogni- 
tione intellexi. Neque etiam ad veritatem eorum quse 
161 afferui, aliter intelligere opus fuit, ut fa|cile apparebit 
fi advertatur duobus tantùm in locis me hoc dixiiTe : 
nempe ubi quseftio erat "^ utrum in ideà, quam forma- 20 
mus de Deo, aliquid reale^', vel fola rei negatio con- 
tineatur, ut forte in ideà frigoris nihil aliud efl quàm 
negatio caloris, quà de re nullum dubium effe poteft ; 
& ubi afl'erui '^ exiflentiam ad rationem Entis fumme 
perfecti non minus pertinere, quàm tria latera ad ra- 25 

1 1 Après creatis, non à la ligne {i"" et 2" édit.). 

a. Voir ci-avant, p. 96, 1. 26-27. 

b. Summa, cic^ pars I, quo^stio 11, an. 2 : Vtrum Deum esse sit démons- 
Irabile? (loc. cit., p. 6, col. 2, ci p. 7; col. i). 

c. Ci-avant, p. 46, 1. 14. 

d. Voir t. III,''p. 274, 1. 3. 

e. Ci-avant, p. G5, 1. 23. 



it*-n4- Prim/E Responsiones. ne 

U0nem trianguli, quod etiam poteft abfque adaequatâ 
l:)ei cognitione intelligi. 

Confert hîc rurfu5 unum^ ex meis argumentis cum 
alio ex S. Thomâ, ut me veluti cogat oftendere quae 
5 major vis in uno quàm in altero reperiatur.- Atque 
hoc videor fine magna invidiâ facere pofle, quia nec 
S. Thomas argumento illo ufus eft tanquam fuo,|nec 
idem concludit quod meum, nec denique ullâ hîc in 
re ab Angelico dodore diffentio. Quaeritur enim ab 

10 ipfo, an Deum effe fit per fe notum fecundum nos, 
hoc efl an unicuique fit obvium ; quod negat, & me- 
rito. Argumentum autem, quod fibi objicit, ita poteft 
proponi : Intelleéîo quid Jignijicet hoc nomen | Deus, în- i52 
telligitur id quo majusjignijicari non poteft ; fed ejl majus 

i5 ejje in re, & <in> intelleélu, quàm ejjfe in intelleéîu 
tqntiim; ergOy intelleéîo quid fignificei hoc nomen Deus, 
intelligitur Deum ejfe in re & in intelleéîu ^, Ubi eft 
manifeftum vitium in forma; concludi enim tantùm de- 
buifiet : ergo, intelleéîo quid fignificei hoc nomen Deus, 

20 intelligitur fignificari Deum e(je in re & in intelleéîu; 
atqui quod verbo fignificatur, non ideo apparet effe 
verum. Meum autem argumentum fuit taie. Quod 
clare & diftinde intelligimus pertinere ad alicujus rei 
veram & immutabilem naturam, five efientiam, (lyQ 

25 formam, id poteft de eâ re cum veritate affirmari; 

3 hîc omis {r* édtt.). — i5 /" la 2' édit.,par inadvertance, car 

édit. : in répété à deux reprises on le retroupe aussitôt après, 

avant intelleau, comme dans le l. ly etl. 20. Rétabli à la 2' place 

texte de saint Thomas. Omis dans seulement par l'errata (2' édit.), 

a. Ci-avant, p. 98, 1. 2. 

b. Ib., 1. 5-10. 



1 16 Œuvres de Descartes. 124-125. 

fed poftquam fatis accurate inveftigavimus quid fit 
Deus, clare & diflinde intelligimus ad e jus veram & 
immutabilem naturam pertinere ut exiftat; ergo tune 
cum veritate poflumus de Deo affirmare,quôd exiflat. 
Ubi faltem eonelufio rede proeedit. Sed neque etiam 5 
major poteil negari, quia jam | ante eonceflum eft 

153 illud omne quod clare & dijîinéîe intelligimus \ ejje verum ^. 
Sola minor reliât, in quâ fateor efle difficultatem non 
parvam : primo, quia fumus tam affueti ^ in reliquis 
omnibus exiftentiam ab effentiâ diftinguere, ut non 10 
fatis advertamus quo pado ad effentiam Dei potiùs 
quàm aliarum rerùm pertineat; ac deinde, quia non 
diflinguentes ea quae ad veram & immutabilem alicu- 
jus rei effentiam pertinent, ab iis quae non nifi per fig- 
mentum intelledûs illi tribuuntur, etiamfi fatis adver- i5 
tamus exiftentiam ad Dei eftentiam pertinere, non 
tamen inde concludimus Deum exiftere, quia nefci- 
mus an ejus eflentia fit immutabilis & vera, an tantùm 

a nobis effida. 

Sed, ut prima hujus difficultatis pars tollatur, eft 20 
diftinguendum inter exiftentiam poftibilem & necef- 
fariam, notandumque in eorum quidem omnium, quae 
clare cl- diftinde intelliguntur, conceptu five ideâ 
exiftentiam poftibilem contineri*^, fed nullibi necéfla- 
riam, nifi in folà ideâ Dei. Qui enim ad hanc diverfi- aS 
tatcm qu'cC eft inter ideam Dei il reliquas omnes dili- 

154 gcntcr attendent, non dubito quin fmt perce|pturi, 

19 Après cffîcta, uoti à la ligne ( /" et 2' édit.). 

a. Pflftc 95, i. 38. 

b. Voir t. V, p. 164. 

c. Ton- îlf. p. 274, I. 9. 



125-127. pRIMiE ReSPONSIONES. I I'7 

etiamfi caeteras quidem res nunquam intelligamus nifi 

tanquam exiilentes, non tamen inde fequi illas exi- 

"ftere, fed tantummodo pofle exiflere, | quia non intel- 

ligimus necefTe efle ut adualis exiftentia cum aliis 

5 ipfarum proprietatibus conjunda fit; ex hoc autem 
quôd intelligamus exiftentiam adualem neceflario & 
femper cum reliqùis Dei attributis efl'e conjundam, 
fequi omnino Deum exiftere. 

Deinde, ut altéra pars difficultatis tollatur, adver- 

10 tenduni eft illas ideas, quae non continent veras & im- 
mutabiles naturas, fed tantùm fiélitias & ab intelleftu 
compofitas, abeodem intelleau non per abilradionem 
tantùm, fed per claram & diflindam operationem di- 
vidi poiTe, adeo ut illa, quae intelledus fie dividere 

i5 non potefl, procul dubio ab ipfo non fuerint compo- 
fita. Ut, exempli caufâ, cùm cogito equum alatum, vel 
leonem adu exiftentem, vel triangulum quadrato in- 
fcriptum, facile intelligo me etiam ex adverfo poffe 
cogitare equum non alatum, leonem non exiftentem, 

20 triangulum fine quadrato, & talia, nec | proinde illa 155 
veras & immutabiles naturas habere. Si verô cogito 
triangulum, vel quadratum, (de leone aut equo hîc 
non loquor, quia eorum naturse nobis non funt plane 
perfpicuae), tune certe quaecunque in ideâ trianguli 

25 contineri deprehendam, ut quôd ejus très anguli fmt 
sequales duobus redis &c., de triangulo cum veritate 
affirmabo, & de quadrato quaecunque in ideâ|quadra'ti 
reperiam ; etfi enim poifim intelligere triangulum, 
abftrahendo ab eo quôd ejus très anguli fint aequales 

3o duobus redis, non poffum tamen de eo id negare per 

8 Apj^ès exiftere, non à la ligne {i" et 2* édit.). 



ir8 Œuvres de Descartes. 127-128. 

claram & diflindam operationem, hoc ell rede intel- 
ligendo hoc quod dico. Praeterea, fi confiderem trian- 
gulum quadrato infcriptum, non ut ea quae pertinent 
ad folum triangulum quadrato tribuam, vel triangulo 
ea quae pertinent ad quadratum, fed ut ea tantùm 5 
examinem quse ex utriufque conjundione exurgunt, 
nan minus vera & immutabilis erifejus natura, quàm 
folius quadrati vel trianguli ; atque ideo affirmare li- 
cebit quadratum non effe minus duplo trianguli illi 

156 infcripti, | & fimilia, quae ad compofitae hujus figurae «o 
naturam pertinent. 

Si verô confiderem in idea corporis fumme perfedi 
contineri exiftentiam, quia nempe major perfedio ell 
effe in re & in intelledu, quàm tantùm effe in intel- 
leftu, non inde poffum concludere corpus illud fumme 1 5 
perfedum exiftere, fed tantummodo poffe exiftere; 
fatis enim animadverto ideam iflam ab ipfomet meo 
intelledu omnes corporeas perfediones fimul jun- 
gente fuiffe conflatam ; exiftentiamque ex aliis corpo- 
reis perfedionibus non exurgere, quia de illis aeque 20 
poteft negari atque affirmari ; quinimo ex eo quod, 
ideam corporis | examinando, nullam in eo vim effe 
percipio, per quam feipfum producat five confervet, 
rede concludo exiftentiam neceffariam, de quâ folâ 
hîc eft quaeftio, non magis ad naturam corporis, quan- 25 
tumvis fumme perfedi, pertinere, quàm ad naturam 
montis pertinet ut vallem non habcat, vel ad naturam 
trianguli ut angulos habeat majores duobus redis. 
Nunc autem fi quaeramus, non de corpore, fed de re, 

157 quajlifcunque tandem illa fit, quae habeat omnes eas 3o 

• I Après pertinent, fton à la ligtte{i'^ et 2* édit.). 



128-139. Prim/E Responsiones. 119 

perfeftiones quae fimul eÏÏe poffunt, an exiftentia in- 
ter illas fit numeranda, prima quidem fronte dubita- 
bimus ; quia cùm mens noflra quae fînita eft non foleat 
illas nifi feparatas conftderare, non flatim fortafTe ad- 

5 vertet quàm neceflario inter fe conjunftae fmt. Atqui, 
û attente examinemus an enti fumme potenti compe- 
tat exiftentia, & qualis, poterimus clare & diftinde 
percipere primo illi faltem competere poflibilem exi- 
ftentiam, quemadmodum reliquis omnibus aliis rébus, 

10 quarum diftinda idea in nobis eft, etiam iis quae per 
figmentum intelledûs componuntur. Deinde, quia 
cogitare non poflumusejiis exiftentiam efle poflibi- 
lem, quin fimul etiam, ad immenfam ejus potentiam 
attendentes, agnofcamus illud propriâ fuâ vi poffe 

i5 exiftere ", hinc concludemus ipfum rêvera exi|ftere, 
atque ab aeterno extitifle; eft enim lumine naturali 
notiflimum,id,quod proprià fuâ vi poteft exiftere,fem- 
perexiftere. Atque ita intelligemus exiftentiam necef- 
fariam in ideâ entis fumme potentis contineri, non 158 

20 per figmentum intelleftûs, fed quia pertinet ad veram 
& immutabilem naturam talis entis, ut exiftat : nec 
non etiam facile percipiemus illud ens fumme potens 
non poifc non habere in fe omnes alias perfediones 
quae in ideà Dei continentur, adco ut i[LT,abfque ullo 

»5 figmento intelledûs ^ ex naturâ fuà, fimul jundcE fuit, 
atque in Dco exiftant. 

Quae fane omnia manifefta funt diligenter atten- 

iS hinc. . . ipfum] ac proindc [i''' éciit.}, faute signalée à l'er- 
(/" édit.). — 18 Atque ita] ac rata. — 26 Après exiftant, non 
proinde [id.). — 19 entis] mentis à la ligne (/"' et 2* édit.). 

a. Voir t. III, p. 829, 1. 20, et p. 336, 1. 22^ 

Œuvres. II. 8 



I20 Œuvres de Descartes. 129-130. 

denti; nec difïerunt ab iis quae jam ante fcripferam, 
nifi tantùm in modo explicationis, quem de induftriâ 
mutavi, ut ingeniorum diverfitati fervirem. Neque hîc 
diffitebor hoc argumentum taie effe, ut qui non om- 
nium quae ad ejus probationem faciunt recordabun- 5 
tur, facile illud pro fophifmate fint habituri, & ideo 
me initio nonnihil dubitaffe an illo uti deberem, ne 
forte iis, qui ipfum non caperent, occafionem darem de 
reliquis etiam diffidendi. Sed, quia diise tantùm funt 
viae per quas poffit probari Deum effe, una nempe per »o 
effedus, &: altéra per ipfam ejus effentiam five natu- 
159 ram, prioremque in Me | ditatione tertiâ pro viribus 
explanavi, | non credidi alteram elle poftea prseter- 
mittendam. 

Quantum attinet ad diftindionem formalem, quam i5 
dodiffimus Theologus afFert ex Scoto % breviter dico 
illam non differre a modali, nec fe extendere nifi ad 
entia incompleta, quse a completis accurate diftinxi ; 
& fufficere quidem ut unum ab alio diilincle & feorlim 
concipiatur per abftradionem intelledûs rem inadae- 20 
quate concipientis, non autem ita diftinde & feorlim, 
ut unumquodque tanquam ens per fe & ab omni alio 
diverfum intelligamus, fed ad hoc omnino. requiri di- 
ftindionem realem ^ Ita, exempli caufâ, inter motum 
& figuram ejufdem corporis diftindio efl formalis, 25 
poflumque optime motum intelligere abfque figura, 
& figuram abfque motu, & utrumque abllrahendo a 
corpore : fed non pofTum tamen complète intelligere 
motum abfque re in quâ fit motus, nec figuram etiam 

a. Voir ci-avant, p. 100, 1. 18. 

b. Cr.t. III,p.474, 1. 9. 



«3o-li2. SECUND.f. ObJECTIONES. 121 

abfque re in quâ fit figura ; nec denique fingere 
motum elle in re, in quâ figura elle non pofTit, vel 
figuram in re motûs incapa|ci. Nec eodem modo jufli- leo 
tiam abfque juilo, vel mifericordiam abfque miferi- 
5 corde, intelligo; nec fingere licet illum eundem, qui 
efl juflus, non pofTe eile mifericordem. Atqui com- 
plète intelligo quid fit corpus, putando tantùm illud 
I eife extenfum, figuratum, mobile &c., deque illo ne- 
gando ea omnia quae ad mentis naturam pertinent ; 

10 & vice verfâ intelligo menteni effe rem completam, 
quae dubitat, quae intelligit, quse vult &c., quamvis 
negem in eâ quicquam eife ex iis quae in corporis ideâ 
continentur. Quod omninô fieri non poffet, nifi inter 
mentem & corpus effet diflindio realis. 

i5 Haec funt, Viri Clariffimi, quae ad amici veflri per- 
ofïiciofas ingeniofiffimafque animadverfiones habui 
refpondenda, quibus fi nondum ipfi fatisfeci, rogo ut 
eorum quae vel defiderantur vel errata funt admoneat; 
quod fi ab ipfo per vos impetrem, in magni benéficii 

20 partem ponam. 



Il OBJECTIONES SECUND^E*. m 

Cùm authorem rerum omnium, V. C, adverfus novos 
gigantes afferendum, illiufque demonjîrandam exijîentiam 

12 effe omis {l'^'édit.). — i5-20 Hœc. . . ponam manque {i" édit.). 
a. Voir t. III, p. 283, 1. 6 et 1. 18-19. 



122 Œuvres de Descartes. i?2-i3:<. 

adeo fœliciter ^ggrejfus fueris, ut deinceps pi'obi fpe- 
rare queant nuîlum ejje futurunij qui pojl tuarum Medi- 
tationum atientain leclionem non fateatur ejfe numen 
œternum, a quo Jingula pendeant, te monituin atque roga- 
tum voluimiis, ut quibufdani locis inferius notatis tantâ 5 
luce affulgeaSj nil ut fuperjit in opère tuo quod non clare, 
fifieri potejî, demonjïretur. Cùm autem a pluribus annis 
tuum animum ita continuis meditationibus exercueris, ut 

162 quœ reliquis dubia perobfcuraque vi\dentur, ceriijjima tibi 
Jint, eaque forte claro mentis intuitu veluti prima prceci- lo 
puaque naturœ lumina percipias, ea foliim hîc advertemus 
quibus operœ prétium ejl te clarius latiufque explicandis 
atque demonjîrandis incumbere : quibus peraéîis, vix efl 
qui pojjit negare tuas rationes, quas ad majorem Dei glo- 
riam & omnium mortalium ingentem fruéîum inchoajii, i5 
vim habere demonjîrationum . 

I Imprimis, memineris te, non aéîu quidem & rêvera, feà 
tantùm animi Jiélione, corporum omnium phantafmata pro 
viribus rejecijje, ut te folam rem cogitantem eJfe conclu- 
dereS) ne pojîea forte concludi pojfe credas, te rêvera nil 20 
ejjfe prœter mentem aut cogitationem, velrem cogitantem ; 
quod circa duas primas Meditationes folum animadverti- 
mus, in quibus clare ojïendis, faltem te effe, qui cogitas, 
certum effe. Sed tantifper hîc fubfijîamus. Haélenus 
agnofcis te effe rem cogitantem; fed quid fit res illa cogitans 25 
nefcis. Quid enim fï fuerit corpus, quod variis motibus 

i«î & occurfibus illud faciat \ quod vocamus cogitationem ? 
Licet enim exijîimcs te corpus omne repuliffe, in eo de^ 
cipi potuifli,quàd teipfum minime rejeceris,quifs corpus. 
Quomodo enim demonflras corpus non pojfe cogitare? 3o 
19 folam, f/c (z** et 2* édit.). Lire folum? 



i33-i35. Secundo Objectiones. 12^ 

vel motus corporeos non effe ipfam cogiiationem? Scd & 
îotum tui corporis fyjîema, qiiod rejcciffe piitas, vel ali- 
quœ partes illiiis,puta cerebri po(Junt conciirrerc adfor- 
mandos illos motus quos appellamus cogitationes. Su?n, in- 
5 quîs, res cogitans ;fed qui fois num Jis motus corporeus, 
aut corpus motum ? 

Secundo, ex ideâfummi entis, quam a te minime pro- 
duci pojfe contendis, audcs concludere nccejjitatem cxi- 
Jien\tice fummi entis, a quofolo pojjit cjje illa idea, quœ 

10 tuœ menti obverjatur^. At verô in nohis ipfis fuffîciens 
reperimus fundamentum , cui foliim innixi prœdiélam 
ideam formare poj/umus, licet ens fummum non exijîerct, 
aut illud exijiere nefciremus, & nequidem de eo exijlente 
cogitaremus . Nunquid enim video me cogitantem gradum 

1 5 aliquem habere perfedionis ? \ Igitur & aîiquos prœtcr me ?fi^ 

habere fimilem gradum, unde fundamentum habco eu- 

jujlibet numeri cogitandi, atque adeo gradum perfcélionis 

alteri & alteri gradui fuperextruendum ufquc in infini- 

tum. Quemadmodum etiam, fi unicus gradus lucis aut ca- 

20 loris exifieret, novos femper gradus in infini tum ufquc fin- 
gère & addcre pojfum : cur, fini il i rat ion c, alicui gradui 
entis, quem in me percipio, non pojjim addcre qucmlibct 
alium gradum, & ex omnibus addi pojjibilibus ideam entis 
perfeéîi formare? Sed, inquis, effeélus millum gradum 

2 5 perfcélionis feu realitatis potefi habere, qui non prœccfjcrit 
in caufâ. Verùm {prœterquani quod videmûs mufcas, & 
alla animalia, vel etiam plantas, produci a foie, pluviS, 
& terra, in quibus non efi vita, quœ nobilior efi quolibet 
gradu mcre corporco, unde fit ut cjfcélus aliquam rcali- 

% tatem habcat a caufâ, quœ tamcn non fit\ in caufâ) illa 

a. Ci-avant, p. 45, 1. 17-18. 



124 Œuvres de Descartes. i35-i36. 

idea nil ejlaliud quàm ens rationis, quod mente tua cogi- 
tante non eft nobiliiis. Prœterea niji doélos inter nutritus 
165 effes, fed folus in deferto\quopiain totâvitâ degijjes, unde 
fois tibi illam ideam adfuturam ? quant ex prceconceptis 
animi meditationibus, libris, mutuis amicorum fermonibus 5 
&€., non a folâ tua mente aut a fummo ente exiftente, 
haujijîi. Itaque clarius probandum ejî, ijîam ideam tibi 
adejfe non pojfe, Jî non exijfat fummum ens; quod ubi 
prœfliteris, manus omnes damus: Qiiôd autem illa idea re- 
niât ab anticipatis notionibus, indc conflai'e videtu?', quàd »o 
Canadenfes, Hurones, & reliqui fylveftres Jwmines nul- 
lam prœ fe ferant hujufcemodi ideam; quant etiant effor- 
mare pojjis ex prœvià rerunt corporalium infpeclione, 
adeo ut nil idea tuaprœter mundunt hune corporeum ré- 
férât, qui perfeéîionem omnimodam a te cogitabilcîn com- i5 
pleéîatur ; ut nondum quidpiam concludas prœter Ens 
corporeum perfeélijjintum, nifi quidpiam aliud addas quod 
ad incorporeum feu fpiriluale nos evehat. Vis addamus te 
angeli poffe {quemadmodum & entis perfeélijffimi) formare 
ideam; fed illa idea non efficietur in te ab angelo, quo 20 
166 tamen es\ imperfeélior . Sed ncc ideam habes Dei, quemad- 
modum nec numeri infinit i, | aul infinitœ lineœ ; quant fi 
poffis habere, efl tamen numerus ille impoffibilis. Adde 
ideam illam unitatis & fimplicitatis unius perfeûionis, 
quœ omnes alias compleclatur, ficri tantummodo ab opéra- 2 5 
tione intelleclûs ratiocinanlis, eo modo quo fiunt unitates 
univerfales, quœ non funt in re,fed tanlùm in intelleélu, 
ut confiât ex unitate genericd, trafcendcntali, &c. 

Tertio, cùm nondum certus fis de illà Dei exiflentid, 
neque tamen te de ullâ re certum ejfe, velclarc & dijlincle 3o 
28 trafcendcntali, sic (/" et 2* édit.). 



»36-i?7. Secund.€ Objectiones. 125 

aliquid te cognofcere, poffe dicas, niji prius certo & clare 
Dcum noveris cxijîere, fequitur te nondum clare & 
dijhncîe [cire que d fis rcs cogitans, cùm ex te il la cognitio 
pcndcat a dard Dei exijîentis cognitione, quain nondum 

5 probafti locis illis, iibi concludis te clare nojfe quddjis. 
Adde Al heu m clare & dijîinéle cognofcere trianguli 
très angulos œqualcs cjjc duobus reélis; quamvis tantiim 
abjit ut fupponat exi/Ienîiam Dei, quant plane negat, 
ex I eo quod, Ji exijlercl, inquit, effet fummum ens, fum- 167 

10 mumque bonum, hoc ejl infinitum ; at infinitum in omni 
génère perfeclionis excludit quodlibet aliud, nempe quod- 
libet ens & bonum, imo & quodlibet non ens & malum, 
ciim tamen plura, entia, bona, non entia & mala, Jînt ; 
cui objedioni te fatis\facere debere judicamus, ne quid 

i5 impiis fuperfit quod obtendant. 

Quarto, Deutn negas poffe mentiri aut decipere, cùm 
tamen non defint Scholajlici qui illud affirment, ut Ga- 
briel'', Ari?ninen/is^\ & alii, qui putant Deum abfolutâ 
potejîate mentiri, hoc ejî contra fuam mentem, & contra id 

20 quod decrevit, aliquid hominibus Jignificare : ut cùm 
abfque conditione dixit Ninivitis per Prophetam, adhuc 
quadraginta dies & Ninive fubvertetur; & cùm alia 
multa dixit, quœ tamen minime contigerunt, quod verba 
illa menti fiiœ aut decreto fuo refpondere noluerit. Quod 

2 5 Jî Pharaonem induravit & obcœcavit, in Prophetas men- 

5 Apt^ès fis, non a la liij^ne fis [2' édit.), faute. — 25 avant 
( /'■" et 2" édit.). — iS Armincn- in] & ajouté (i'''-' édit.). 

a. Sans doute Gabriel Biel, philosophe du xv^ siècle, « le dernier sco- 
la^'ique ». 

l». Grégoire d'Arimini ou de Rimini, théologien du xive siècle. Voii 
Bayle, Dictionnaire historique et critique, art. Rimini {Grégoire de). 



120 OEuvRES DE Descartes. i?7i38. 

dacii fyiritum ùiunifit, undc habcs nos al? co decipi non 

168 pojjc? Nunquid Deus\fc potcjï erga homines gerere, ut 
medicus circa œgros, & pater circj filiolos^ quos uterque 
tam fœpe decipiinit, idquc fapicntcr & cum utilitate? Si 
enim Deiis puram nohis o/îcnderet vcritatem, qiiis eam 5 
oculiis, quœ mentis acies fuftincre valeaî? 

Quanquam non ejl neccffariiun Deiim fingcre deccpto- 
rem, ut in iis quœ te clare & dijîinclc nojjc putas deci- 
piaris, ciim deceptionis ijUus caufa in te poffit effe, licet 
de eâ nequidem cogites. Quid enim.Jî tua naturajit ejuf- lo 
cemodi ut femper deci\piatur, vel faltem fœpe fœpiiis? 
Sed unde habes quàd in iis, quœ clare & diflinéle putas te 
cognofcerCj certum fit te neque decipi, neque pojfe decipi? 
Quoties enim quempiam experti fumus deceptum fuijfe in 
iis, quœ foie clarius fe fcire credebat ? Hoc igitur princi- i5 
pium clarœ & diflindœ cognitionis ita clare & dijïinéle 
débet explicari, ut nullus probœ mentis poffit unquam de- 
cipi in iis, quœfe clare & difiinûc fcire crcdiderit; alio- 
quinullum adhuc certitudinis gradum pênes homines, feu 

169 apud te, \poffibilem cernimus. 20 

QuiNTO^yz nunquam aberrat voluntas aul peccai, ciim 
fequitur claram & diflincîam mentis fuœ cognilionem,fe- 
que periculo exponal, fi conceplum intelleclûs feclelur 
minime clarum & dijîinclum, vide quid inde fequatur : 
nempe Turcam, aut alium quemlibet, nonfoliim non pec- 25 
care quàd non ampleclatur religionem Chriflianam, fed 
etiam peccare fi ampleclatur, quippe cujus veritatem neque 
clare neque difïincle cognofcat. Imo fi hœc tua régula 
ver a fit, nil fere licebit amplecli voluntati, ciim nil fere 
cognofcamus eâ claritate & di/Iinclione quam requiris ad 3o 
certitudinem nuUi dubio obnoxiam. Vide igitur ut, cùm 



138-140. SecundvE Objectiones. 127 

veritati cupïas patrocinari, nimium probes,, & evertas, non 
œdifices. 

I Sexto, ubi ref pondes Theologo, videris aberrare in 
conclujîone, quant ita proponis : quod clare & Jiftinde 
5 intelligimus pertinere ad alicujus rei veram & immu- 
tabilem naturam, &e.^ id de eâ re cum veritate affir- 
mari poteft; fed (poftquam fatis accurate in|veftiga- i70 
vimus quid fit Deus) clare & diftinde intelligimus ad 
ejus naturam pertinere ut exiftat^ Oporteret conclu- 

10 dere : ergo (poftquam fatis accurate inveftigavimus quid 
fit Deus) cum veritate pofTumus aftirmare ad naturam 
Dei pertinere ut exiftat. Unde non fequitur Deum rêvera 
exijiere, fed îantùm exijîere debere, fi illius natura Jit 
poJfibilis,feu non repugneî; hoc ejî, non poteft concipi Dei 

i5 natura feu effentia abfque exijîentiâ, adeo ut, fi fit, rêvera 
exifiat. Quod ad illud argumentum revocatur, quod alii 
hifce ver bis afferunt : fi non implicet Deum it^e^ cer- 
tum eft illum exiftere; at non implicat illum exiftere. 
Sed de ininori laboratur, quœ efî : fed non implicat, de 

20 quâ veritate adverfarii velfc dubitare ajunt, vel illam ne- 
gant. Prœterea, claufula illa tuœ rationis (ubi fatis clare & 
diftinde inveftigavimus quid fit DQus)fupponitur tan- 
quam vera, quod nondum omnes credunt, cùm & ipfc fa- 
tearis te foliim inadœquate ens infini tum att ingère. Idcm- 

25 que plane dicendum de quolibet\ illius altributo : ciini 
enim quidquid efî\in Deo, fit prorfus infinitum, quis ni/i I7i 
inadœquatifjime, ut ita loquamur, vel aliquantifpcr Dei 
quidpiam mcnlc poteft atlingcrc \^ Quoniodo igitur fatis 
clare & diftinde inveftigafti quid fit Deus ? 

3o Septlmo, nequidem verbuluni de mentis Innnanx' facis 

a. Voir ci-avant, p. 1 15, 1. 22, à p. 1 16, 1. 3. 



128 Œuvres de Descartes. 



140-141. 



immortalitate , quam tainen maxime probare atque de- 
monjîrare debueras adverfus illos homines immortalitate 
indignas, quippe qui eam pernegant & forte oderunt. Sed 
necdum vider is fat is probaffe difiinclionem illius ab omni 
corpore, uti jam prima animadverfione diximus ; cui jam 5 
addimus, non ex illâ diftinclione a corpore fequi videri, 
illam effe incorruptibilem feu immortalem; quid enim,fî 
illius natura duratione vitœ corporeœ limitata fit, & Deus 
tantumdem ei virium & exiflentice folummodo dederit, ut 
cum vitâ corporeâ defenat ? 10 

Hœcfunt ( Vir Clarifjime) quœ abs te defîderainus il- 
luflrari, ut tuarum fubtiliffnnarum, &, ut exiflimamus, 
n« verarum Meditationum leclio fingulis\ utilifjimafit. Quam- 
obrem fuerit operce pretium, f ad tuarum folutionum 
calcçm, quibufdam defînitionibus, poflulatis & axioma- i5 
tibus prœmifjis, rem totam more geomctrico, in quo tan- 
topere verfatus es, concludas, ut unico | velut intuitu 
lecloris cujufcunque animum expleas, ac ipfo numine di- 
vino perfundas. 



RESPONSIO 10 



AD SECUNDAS OBJECTIONES". 



Legi perlibenter animadverriones,quas in exiguum 
mcum de prima Philofophiâ fcriplum fuciflis, c^' vc- 
ftram erga me benevolcntiam (imiilqiic crga Deum 

a. Voir t. III, p. 986, 1. 18 ; p. 293, i. 2 ; p. SaS, 1. 21. 



»4i-i42. Secund^e Responsiones. 129 

pietatem ejufque gloriae promovendae curam ex iis 
agnofco; nec polîum non gaudere, non modo quia 
meas rationes veftro examine dignas judicaflis, fed 
etiam quia niliil in ipfas proponitis, ad quod non mihi 
5 videar fatis commode pofle refpondere. 

Imprimis, admonetis ut meminerim \ me, non aclu, & 173 
rêvera, fed tantùin anùnijîclione, corporum phantafmata 
rejecijje, ut me rem cogitantem effe concluderem, ne forte 
putem inde fequi me rêvera nihil effe prœter mentem^. 

10 Cujus rei fatis memorem me fuifle, jam teftatus fum in 
fecundâ Meditatione his verbis : Fortafjis vero conîingit 
ut hœc ipfa, quœ fie fuppono nihil effe, quia mihi funt 
ignota, in rei tamen veritate non différant ab eo me quem 
novi; nefcio, de hac re jam non difputo^, &c.; quibus 

1 5 expreiïe ledorem monere | volui, me nondum ibi quse- 
rere an mens a corpore effet diftinda, fed examinare 
tantùm eas ejus proprietates, quarum certam & evi- 
dentem cognitionem habere poflum. Et quia multas 
ibi animadverti, non queo fine diilindione admittere 

20 id quod poftea fubjungitis, me tamen nefcire quidfït res 
cogitans^. Etfi enim fatear me nondum fcivifle an illa 
res cogitans effet idem quod corpus, an quid diver- 
fum, non ideo fateor me illam non noviffe : quis enim 
ullam unquam rem ita novit, ut fciret nihil plane aliud 

2 5 in eâ effe quàm id ipfum quod cognofcebat? Sed quô 
plura de aliquà re percipimus, | eô meliùs dicimur 174 
illam noffe : ita magis novimus illos homines quibus 
diu conviximus, quàm eps quorum tantùm faciem 

a. Voir ci-avant, p. 122, 1. 17-21. 

b. Ci-avant, p. 27, 1. 24-27. 

c. Page 122, 1. 25-26. 



I }o Œuvres de Descartes. 142-143. 

vidimus, aut nomen audivimus, etfi etiam hi non 
plane 4icantureire ignoti. Quo fenfu exiftimo me de- 
monftraiTe mentem, fine iis quae corpori tribui folent 
conlideratam, efTe notiorem quàm corpus fine mente 
fpedatum, quod folum ibi intendebam. 5 

Sed video quid innuatis, nempe cùm fex tantùm 
Medilationes de prima Philofophiâ fcripferim, mira- 
turos effe ledores quôd nihil nifi iftud, quod jam jam 
dixi, in duabus primis concludatur, illafque idcirco 
nimis jejunas & luce publicâ indignas judicaturos. 10 
Quibus tantùm refpondeo me non vejreri, ne qui re- 
liqua quae fcripfi cum judicio legerint, occafionem 
habeant fufpicandi materiam mihi defuiffe; valdè au- 
tem rationi confentaneum vifum effe, ut ea, quae fin-- 
gularem attentionem deliderant, (^ feparatim ab aliis i5 
funt confideranda, in fingulas Meditationes referrem. 
175 Cùm itaque nihil magis condu|cat ad firrram rerum 
cognitionem affequendam, quàm ut prius de rébus 
omnibus praefertim corporeis dubitare affuefcamus, 
eifi libros eâ de re complures ab Academicis & Scep- 20 
ticis fcriptos dudum vidiffem, iltamque crambemnon 
fine faftidio recoquerem, non potui tamen non inte- 
gram Meditationem ipfi dare : vellemque ut ledores 
non modo brève illud tempus,quod ad ipfam evolven- 
dam requiritur, fed mcnfes aliquot, vel faltem heb- 25 
domadas, in iis de quibus traftat confiderandis im- 
penderent, antequam ad reliqua progredercntur : ita 
enim haud dubic ex ipfis longe majorem frudum ca- 
pere poffent. 

Deinde, quia nullas antehac ideas eoruni quae ad 3o 
mcntem pertinent habuimus, nifi plane confufas ci 



143-145. Secundo Responsiones. i j i 

cum rerum fenfibilium ideis permixtas, hsecque prima 
& praecipua ratio fuit cur nulla ex iis, quae de anima 
& Deo dicebantur, fatis clare potuerint intelligi, ma- 
gnum me operae pretium [ fafturum effe putavi , fi 
5 docerem quo pado proprietates feu qualitates mentis 
a quali|tatibus corporis fint dignofcendae, Quamvis 176 
enim jam ante didum fit a multis, ad res Metaphy- 
ficas intelligendas mentem a fenfibus effe abducen- 
dam, nemo tamen adhuc, quod fciam, quâ ratione id 

10 fieri poflit, oftenderat : vera autem via, & meo jùdicio 
unica ad id praeflandum in fecundâ meâ Meditatiône 
continetur, fed quae talis eft ut non fit fatis ipfam femel 
perfpexiffe : diu terenda eft & repetenda, ut totius 
vitae confuetudo res intellecluales cum corporeis con- 

i5 fundendi contraria paucorum faltem dierum confue- 
tudine eafdem diftinguendi deleatur. Quae caufa juftif- 
fima fuiffe mihi videtur,cur de nuHâ aliâ re in fecundâ 
iftâ Meditrtione traftarim. 

Praeterea verô hîc quaeritis quomodo demonjîrem cor- 

20 pus non pojje cogitare''? Sed ignofcite fi refpondeam 
nondum me locum dediffe huic quaeftioni, cùm de ipfà 
primùm egerim in fextà Meditatiône his verbis :Saîis 
ejî quod poffim unam remabfque altéra clare. & dijlincle 
intclligeî'c, ut certus Jim unam ah altéra effe diverfam, 

25 &c^\ Et paulo poft : quamvis habeatu corpus quod mihi 
valdc arclc con\junclum ejl, quia tamen ex unâ parte cla~ 177 
ra?n & dijlinclam haheo ideam mci ipfius, quaîenus Jum 
res cogitans, non extcnfa; &\ex aliâ parte dijlinclam idcam 

i8 tradarim tradauerim (/" édit.). — 26 eil] fit [i" édiL). 

a. Voir ci-avani, p. i-'2, 1. 3o. 

b. Page 78, 1. 4 et suivantes. 



1^2 Œuvres de Descartes. 145-146. 

corporis, quatenus eji res extenfa, non cogitans, certum eji 
me (hoc eft mentem) a corpore meo rêvera ejje dijîin- 
clum, & abfque illo pojje exiflere^. Quibus facile adjun- 
gitur : omne id quod poteft cogitare eft mens, Jive vocatur 
mens;fed cùm mens & corpus realiter dijlinguantur , nul- 5 
lum corpus eft mens; ergo nullum corpus poteft cogitare. 
Nec fane hîc video quid negare poffitis; anne fuffi- 
cere quod unam rem abfque altéra clare intelligamus, 
ut agnofcamus illas realiter diftingui ? Date ergo cer- 
tius aliquod figniim diftindionis realis; nam confido 10 
nullum dari pofTe. Quid enim dicetis 1 An realiter illa 
diftingui, quorum' utrumlibet abfque alio poteft exi- 
ftere ? Sed rurfus quaeram unde cognofcatis unam rem 
abfque aliâ efle poffe } Ut enim fit fignum diftindionis,. 
débet cognofci. Forte dicetis hoc haberi a fenfibus, i5 
178 quia unam rem abfente aliâ videtis, aut| tangitis, &c. 
Sed fenfuum fides incertior eft quàm intelledûs; & 
multis modis fieri poteft ut una & eadem res fub variis 
formis, aut pluribus in locis aut modis appareat,atque 
ita pro duabus fumatur. Et denique, fi recordemini 20 
eorum quae in fine fecundse Meditationis de cerâ dida 
funt", ^dvertetis nequidem ipfa corpora proprie fenfu 
percipijfed folo intelledu, adeo ut non aliud fit unam 
rem abfque aliâ fentire, | quàm habere ideam unius 
rei, & intelligere iftam ideam non eandem efle cum 25 
ideâ alterius. Non autem hoc aliunde poteft intelligi 

5-6 fcd. . . cogitare détaché de (l'^'édit.). — 9 illas] illa (2'(?W/7.). 
ce paragraphe et rattaché au i5 Après cognofci, à la ligne 
suipant (/'• édit.). — - 7 hîc omis {i"édit.). 

a. Page 78, 1. i3-2o. 

b. Page 3o, 1. 8, et p. 3i, 1. 25 



146-147- Secundo Responsiones. ijj 

quàm ex eo quod una abfque altéra percipiatur ; nec 
poteft certo intelligi, nifi utriufque rei idea fit clara 
& diftinda : atque ita iftud fignum realis diflindionis 
ad meum débet reduci, ut fit certum. 
5 Si qui autem negent fe habere dillindas ideas men- 
tis &. corporis, nihil polTum amplius quàm illos ro- 
gare, ut ad ea, quae in hac fecundâ Meditatione con- . 
tinentur, fatis attendant; & fciant opinionem quam 
habent, {i forte habent, quod partes cerebri concur- 

10 rant ad forjmandas cogitationes, non ortam eife ab iw 
ullâ pofitivâ ratione, fed tantùm ex eo quôd nunquam 
experti fint fe corpore caruifle, ac non raro ab ipfo in 
operationibus fuis fuerint impediti; eodem modo ac 
û quis, ex eo quôd ab infantiâ compedibus vindus 

i5 femper fuiiTet, exiftimaret illas compedes elTe^^artem 
fui corpofis, ipfifque fibi opus eife ad ambulandum. 

Secundo, cùm dicitis zVz noZ>/.y ipjîs fufficiens reperin 
fundamentum ad ideam Dei formandam^, nihil a meâ 
opinione diverfum affertis. Ipfe enim exprelTe dixi,ad 

20 finem tertiae Meditationis, hanc ideam mihi ejje inna- 
tam^, five non aliunde quàm a meipfo mihi advenire. 
Concedo etiam ipfam po/fe for\man] lîcet ens fummum 
exijîere nefciremus, fed non y? rêvera non exifteref^] 
nam contra monui oinnem vim argumenti in eo ejfe, 

2 5 quddjicri non pojjit ut facilitas ideam ifiamformandi in 
me fit, nifi a Deo fim creatus ''. 

Nec urget id quod dicitis de mufcis, plantis &c. % 

a. Ci-avant, p. i23, 1. 10-12. 

b. Page 5i, 1. 6-14. 

c. Page 12?, 1. i2-i3, 

d. Page 48, 1. 7 ;.. 

e. Page i23, 1. 26-27. 



ÎJ4 Œuvres de Descàrtes. 147-148. 

ut probetis aliquem gradum perfedionis effe poiTe in 
effectuj qui non prseceffit in caufâ. Certum enim eft, 

iso vel I nullam effe perfedionem in animalibus ratione 
carentibus, quse non etiam fit in corporibus non 
animatis; vel, fi quae fit, illam ipfis aliunde advenire, 5 
nec folem, & pluviam, & terram effe ipforum caufas 
adaequatas. Effetque a ratione valde alienum, û quis, 
ex eo folo quod non agnofcat caufam uUam, quae 
ad generationem mufcae concurrat habeatque tôt 
gradus perfedionis quot habet mufca, cùm intérim 10 
non fit certus nullam effe praeter illas quas agnofcit, 
occafionem inde fumeret dubitândi de re, quae, ut 
paulo pofl: fufius dicam, ipfo naturali lumine mani- 
feftaeft. 

Quibus addo ifl:ud de mufcis, cùm a rerum materia- 1 5 
lium confideratione fit defumptum, non poffe venire 
in mentem iis qui, Meditationes nieas fequuti, cogita- 
tionem a rébus fenfibilJbus avocabunt, ut oïdine phi- 
lofophentur. 

Non magis urget, quod ideam Dei, quae | in nobis 20 
eft, ens rationis appelletis ". Neque enim hoc eo fenfu 
verum eft,quo per ens rationis intelligitur id quod non 

181 eft, fed eo tantùm quo omnis operatio | intelleâûs ens 
rationis, hoc eft ens a ratione profeftum ; atque etiam 
lotus hic mundus ens rationis divinae, hoc eft ens per 25 
fimplicem aclum mentis divina) creatum, dici poteft. 
Jamque fatis variis in locis inculcavi, me agere tantùm 
de pcrfcclionc fivc realitatc idcai objedivà, qui\:, non 
minus quàm artificium objedivum quod eft in ideâ 
machina.» alicujus valde ingeniofe cxcogitatai, caufam 3o 

«. Page 124, 1. I. 



148-149 Secundk Responsiones. 13 c 

cxigitjin quâ rêvera contineatur illud omnc quod in 
ipfâ continetur tantiim objective. 

Nec fane video quid addi poirit,ut clarius appareat 
ideam iftam mihi adefle non po(îe, nifi exillat fummum 

5 ens, praeterquàm ex parte ledoris, ita fcilicel ut, ad ea 
quœ jam fcripfi diligentiùs attendendo,liberet fe prse- 
judiciis, quibus forte lumen ejus naturale obruitur, 
L^ primis notionibus. quibus nihil evidentius auî ve- 
nus efle poteft, potius quàm opinionibus obfcuris ii- 

10 falfis, fed longo ufu menti infixis, credere aflucfcat. 
Quôd enim nihil fit in effcclu,quod non vcljîmiii vel 
eminentiori ciliquo modo prœextilerit in caufâ, prima no- 182 
tio eft, quâ nulla clarior habetur ; hîecque vulgaris, a 
nihilo nihil fit, ab eo non differt; quia (i | concedatur 

i5 aliquid efle in efFeâ;u,quod non fuerit in caufà, con- 

cedendum etiam eft hoc aliquid a nihilo fadum elfe ; 

nec patet cur nihil non pofîit elle rei caufa, nifi ex co 

quôd in tali caufâ non eflet idem quod in effedu. 

Prima etiam notio eft, omnem realitaîem five per~ 

30 feélionem, quœ tantiim cfi objeclive in ideis, vel formaliter 
vel eminenter ejfc debere in carum caufis ; & huic foli 
innixa eft omnis opinio, quam de rerum extra mentem 
noftram pofitarum exiftentiâ unquam habuimus : unde 
enim fufpicati fuimus illas exiftere, nifi ex eo folo 

2 5 quôd ipfarum ideae per fenfus ad mentem noftram 
pervenirent ? 

Quôd autem aliqua idea fit in nobis entis fumme 
potentis & perfedi, aç etiam quôd hujus ide^e realitas 
objediva nec formaliter nec eminenter in nobis re- 

3o periatur, clarum fiet iis qui fatis attendent, & diu 
mecum meditabunjtur. Neque enim id, quod ab alte- isa 

(EUVRBS lî. o 



ij6 Œuvres de Descartes. 149-» 5o. 

rius cogitatione tantùm pendet, pofTum ipfi ofcitanti 
obtrudere. 

Ex his autem manifefliffime concluditur Deum exi- 
ftere. Sed pro iis quorum lumen naturale tam exiguum 
eft, ut non videant primam elTe notionem, quod omnis 5 
perfeéîio, quœ eft objeéîive in ideâ, debeat ejje realiter 
in alîquâ ejus caufâ, palpabilius adhuc idem demon- 
[flfavi, ex eo quôd mens,qu2e habet iftam ideam, a fe 
ipfâ efle non poflit ; nec proinde video quid amplius 
defiderelur ut manus detis^. 10 

Non etiam urget,quôd forte ideam,quae mihi Deum 
repraefentat, ex prœconceptis animi noîionibus, libris, mu- 
tuis amicorum colloquiis &c., non a folâ meâ mente^^ ac- 
ceperim. Eodem enim modoprocedet argumentum, fi 
quaeram de iis aliis, a quibus dicor illam accepiffe, an i5 
ipfam habeant a fe, an ab alio, ac fi de me ipfo quaere- 
rem ; femperque illum,a quo primùm profluxit, Deum 
effe concludam. 

Quod verô hîc admifcetis, eampoffe efformari exprœ- 
viâ rerum corporalium infpeélione '^ ^ non verifimilius 20 
1*4 mihi vi|detur, quàm ï\ diceretis nullam nos audiendi 
habere facultatem, fed ex folâ colorum vifione in fo- 
norum notitiam devenire : plus enim analogiae five 
paritatis fingi poteft inter colores & fonos, quàm in- 
ter res corporeas & Deum. Cùmque petitis ut quid 25 
addam, quod ad ens incorporeum feu fpirituale evehaf^^ 

2 Après obtrudere, non à la en blanc {2' édit.). — 10 Apres 
ligne (;" édit.), mais intervalle detis, non à la ligne {i" édit.). 

a. Voir ci-avant, p. 124, 1. 9. 

b. Ib., 1. 4*5. 

c. Ib., I. ia-i3. 

d. Ib.,\. 17-18. 



i5o-i5i. SeCUND;ï: ReSPONSIONES. ïj 



nihil pofTum melius quàm vos ad fecundam meam 
Meditationem remittere, ut faltem aliquem ejiis uùim 
effe advertatis. Quid enim hîc unâ aut altéra periodo 
prseftare pofTem, fi longiore ibi oratione^ad id unum 
5 paratâ, & in quam non minus indu(ftrice quàm in quic- 
quam aliud quod unquam fcripferim mihi videor con- 
tuliffe, nihil efFeci ? 

Nec obftat quod in eâ de mente humanâ tantùm 
egerim ; fateor enim ultro & libenter ideam quam 

10 habemus, exempli gratiâ, intelledûs divini, non dif- 
ferre ab illâ quam habemus noftri intelledûs, nifi 
tantùm ut idea numeri infiniti differt ab ideâ quater- 
narii aut binarii ; atque idem effe de lingulis Dei attri- 
butis, quorum aliquod in nobis veftigium agnofcimus. 

i5 I Sed praeterea in Deo intelligimus abfolutam im- 185 
menfitatem, fimplicitatem, unitatem omniaalia attri- 
buta compledentem , quae nullum plane exemplum 
habet, fed eft, ut ante dixi, tanquam nota ariificis operi 
fuo imprejja^^ ratione cujus agnofcimus nihil eorum 

20 quae particulatim, ut in nobis ea percipimus, ita etiam 
in Deo propter defedum intellectûs noflri confide- 
ramuSjUnivoce illi & nobis convenire ; atque etiam 
dignofcimus ex multis particularibus indefinitis, quo- 
rum ideas habemus, ut cognitionis indefinitae, five in- 

25 finitae, item potentiae, numeri, longitudinis &c., etiam 
înfinitorum, quaedam in ideâ Dei formaliter contineri, 
ut cognitionem & potentiam, alia tantùm eminenter, 
ut numerum & longitudinem ; quod fane non fieret, 

14 Après agnofcimus, noti à la ligne {2* édit.). 
a. Voir ci-avant, p. 5i, 1. 16-7. 



ij8 Œuvres de Descartes. 15.-153. 

fi idea ifla nihil aliud elïet in nobis quàm figmentum. 
I Neque etiam tam conftanter ab omnibus eodem 
modo conciperetur. Eft enim notatu valde dignum, 
quôd omnes Metaphyfici in Dei attributis (iis fcilicet 
quse per folam humanam rationem cognofci poffunt) 5 

186 defcribendis | unanimiter confentiant, adeo ut nuUa 
fit res phyfica,nulla fenfibilis,nulla cujus ideam quam- 
maxime crafifam & palpabilem habeamus, de cujus 
naturâ non major opinionum diverfitas apud Philo- 
fophos reperiatur. 10 

Nec fane pofTent ulli homines in ifi:â ideâ Dei rede 
concipiendâ aberrare, fi tantùm ad naturam entis 
fumme perfedi vellent attendere; fed qui aliqua alia 
fimul mifcent, ex hoc ipfo pugnantia loquuntur, & 
çhimericam Dei ideam effingentes non immerito poftea 1 5 
negant illum Deum, qui per talem ideam reprsefen- 
tatur, exifl;ere. Ita hîc,cùm loquimini de ente corporeo 
perfeéïijffimo^j fi nomen perfedifîimi abfolute fumatis, 
ut fenfus fit rem corpoream efife ens in quo omnes 
perfeftiones reperiantur, pugnantia loquimini ; quo- 20 
niam ipfa natura corporis imperfediones multas in- 
volvit, ut quôd corpus fit divifibile in partes, quod 
unaquseque ejus pars non fit alia, & fimiles ; efl: enim 
per fe notum, majorem perfedionem efife non dividi 

187 quàm dividi, &c. Si verô intelligatisduntaxat quod j per- 25 
fcclir|fimum eft in ratione corporis, hoc non eft Deus. 

Quod additis de ideâ Angeli^ ^ quâfumus imperfeélio- 

2b Après &c., à la ligne {i^ édit.). — 26 Après Deus, non à la 
ligne {ib.). 

a. Ci-avant, p. 134, I. 16-17. 

b. Voir t. V, p. ib-j. 



i53-iî>4. Secund^e Responsiones. IJ9 

res, nempe non opus e/Je ut ipfa ab Angelo in nobis ef- 
feéla fW^ facile concedo, quia ipfe in tertiâ Medita- 
tione jam dixi, ///aw ex ideis,quas habemus Dei & hominïs, 
componi pojfe^. Neque hoc mihi uUo modo adverfatur. 

5 Qui autem negant fe habere ideam Dei, fed vice 
illius efformant aliquod idolum &c., nomen negant, 
& rem concedunt. Neque erjm ego iftam ideam puto 
efle ejufdem naturae cum imaginibus rerum materia- 
lium in phantafiâ depidis, fed effe id tantùm quod 

lo intelledu five apprehendente, five judicante, five ra- 
tiocinante percipimus ; & contendo ex hoc folo quôd 
attingam quomodolibet cogitatione five intelledu per- 
fedionem aliquam quae fupra me eft, puta ex eo folo 
quôd advertam inter numerandum me non pofTe ad 

is m.aximum omnium numerorum devenire, atque inde 
agnofcam effe aliquid in ratione numerandi quod vires 
meas excedit, neceflario concludi, non qui|dem nume- iss 
rum infinitum exiflere, ut neque etiam illum implicare, 
ut aicitis%fed me iftam vim concipiendi majorem nu- 

40 merum efle cogitabilem quàm a me unquam poflit 
cogitari, non a meipfo, |fed ab aliquo alio ente me 
perfeftiore accepiffe. 

Nec ad rem attinet, û conceptus ifte numeri indefi- . 
niti vocetur idea, vel non vocetur. Ut autem intelli- 

25 gatur quodnam fit illud ens me perfedius, an fcilicet 
fit ipfe numerus infinitus realiter exiftens, an vero 
aliquid aliud, confideranda furit alia omnia quae, 
prseter vim dandi mihi iftam ideam, in eodem a quo 

a. Page 124, 1. 18-21. 

b. Page 43, 1. 5-9. 

c. Page 124, 1. 23. 



140 OEuvRES DE, Descartes. isj^iss. 

proficifcitur effe poffunt, & ita invenietur folus Deus. 

Denique, cùm Deus dicitur efle incogitabilisj intel- 
ligitur de cogitatione ipfum adaequate comprehen- 
dente, non autem de illâ inadsequatâ, quae in nobis 
eft, & quae fufficit ad cognofcendum ipfum exiftere ; 5 
parumque interefl quôd idea unitatis omnium Dei per- 
feclionum eodem modo quo univerfalia Porphyrii effor- 
mari dicatur"" : quamvis profedo in hoc plurimum 
,189 differt, quôd peculia|rem quandam & pofitivam per- 

fedionem in Deo defignet, unitas autem generica 10 
nihil addat reale fingulorum individuorum naturis. 

Tertio^, ubi dixi nihil nos certo poJ[e /cire, nifi prius 
Deum exijiere cognofcamus, expreffis verbis teftatus fum 
me non loqui nifi de fcientiâ earum conclufionum, 
quarum memoria potejl recurrere, ciim non ampliiis atten- i5 
dimus ad rationes ex quibus ipfas j deduximus^. Princi- 
piorum enim notitia non folet a dialedicis fcientiâ 
appellari. Cùm autem advertimus nos effe res cogi- 
tantes, prima quaedam notio eft, quae ex nuUo fyllo- 
gifmo"^ concluditur; neque etiam cùm quis dicit, ego 20 
cogito, ergo fum, Jîve ex//?o, exiftentiam ex cogitatione 
per fyllogifmum deducit, fed tanquam rem per fe no- 
tam fimplici mentis intuitu agnofcit, ut patet ex eo 
qu6d,fi eam per fyllogifmum dcduceret,noviffe prius 
debuiffet iftam majorem, illud 0î7ine, quod cogitât, ejî 25 
fivc exijîit ; atqui profedo ipfam potius difcit, ex eo 
quôd apud fc experiatur, fieri non poffe ut cogitet., 
190 nifi exiftat. Ea enim eft natura noftrae men|tis, ut 

a. Ptge 124, 1. 34-28. 

b. Ib., 1. 29. 

c. Page 69, 1. 19-21. 

d. Voir t. V, p. 147. 



• 55-156. Secundo Responsiones. 141 

f^enerales propofitiones ex particularium cognitione 
cfFormet. 

Quôd autem Atheus pqffit clare cognofcere trianguli 
très angulos œquales effe duobus redis'', non nego ; fed 
5 tantùm iftam ejus cognitionem non effe veram fcien- 
tiam affirme, quia nulla cognitio, quae dubia reddi 
poteft, videtur fcientia appellanda; cùmque ille fup- 
ponatur effe atheus, non poteft effe certus fe non de- 
cipi in iis ipfis quae illi evidentiiïima videntur, ut fatis 

«o oftenfum eft; & quamvis forte dubium iftud ipfi non : 
occurrat, poteft tamen occurrere, fi examinet, vel ab 
alio proponatur; nec unquam ab eo erit tutus, nifi 
prius Deum agnofcat. 

I Nec refert quôd forte exiftimet fe habere demonftra- 

i5 tiones ad probandum nullum Deum effe. Cùm enim 
nullo modo fint verae, femper illi earum vitia oftendi 
poffunt; & cùm hoc fiet, ab opinione dejicietur. 

Quod fane non erit difficile, fi pro demonftrationi- 
bus fuis id tantùm afferat quod hîc adjeciftis, nempe 

20 infinitum in omni génère perfeclionis excludere quodlibet 
aliud ens, &c. ^ | Nam primo, û quaeratur unde fciat ex- iw 
clufionem iftam aliorum omnium entium pertinere ad 
naturam infiniti, nihil habebit quod cum ratione ref- 
pondeat, quia nec nomine infiniti folet aliquid intel- 

25 ligi, quod exiftentiam rerum finitarum excludat, nec 
quicquam fcire poteft de naturâ ejus quod putat nihil 
effe, nullamque idcirco habere naturam, nifi quod in 

17 Après dejicietur, non à la ligne (l'^édit.). — 21 Après &c , à la 
ligne {1" édit.). 

a. Voir p. i25, 1. 6. 

b. Ib., 1. lo-i I. 



142 Œuvres de Descartes. 156-157. 

folâ nominis fîgnificatione ab aliis receptâ continetur. 
Deinde, quid fieret infinitâ potentiâ iftius imaginarii 
infiniti, fi nihil unquam creare poflet ? Aç denique, ex 
eo quôd in nobis nonnullam vim cogitandi adverta- 
mus, facile-concipimus in aliquo alio vim etiam cogi- 5 
tandi effe poffe, iftamque majorem quàm in nobis : 
fed quamvis hanc augeri putemus in infinitum, non 
timebimus idcirco ne noflra minor fiât. Idemque eft 
de reliquis omnibus, quae Deo tribuuntur, etiam de 
potentiâ, modo nullam in nobis nifi | Dei voluntati 10 
fubditam fupponamus ; ac proinde ille plane infi- 
nitus abfque ullâ rerurti creatarum exclufione potefl 
intelligi. 
iw I Quarto*, cùm nego Deum mentiri] vel effe decepto- 
rem, puto me cum omnibus Metaphyficis & Theologis, i5 
qui unquam erunt aut fuerunt, confentire. Nec magis 
obftant quae in contrarium attuliftis, quàm fi negafiTem 
Deum irafci, aliifve animi commptionibus efife obno- 
xium,& objiceretis loca Scripturae in quibus ei humani 
affedus tribuuntur. Omnibus enim eft nota diftindio 20 
inter modos loquendi de Deo ad vulgi fenfum accom- 
modatos, & veritatem quidem aliquam, fed ut ad 
homines relatam, continentes, quibus Sacrae litterae 
uti folent, atque alios, magis nudam veritatem, nec ad 
homines relatam, exprimentes, quibus omnes inter ^5 
philofophandum uti debent, & ego praecipue in Medi- 
tationibus meis uti debui, cùm nequidem ibi adhuc 
ullos homines mihi notos effe fupponerem, neque 

I Après continetur, à la ligne (/" édit.). — 20 Après tribuuntur, 
même remarque. 

a. Page iiS, 1. 16. 



1 57-1 58. SeCUND^E ReSPONSIONES. 14) 

ètiam meipfum ut conftantem mente & corpore, fed 
ut mentem folam, confiderarem. Unde perfpicuum 
eft me ibi de mendacio,quod verbis exprimitur, non 
fuifle I loçutum, fed de interna tantùm & formali ma- iw 
5 litiâ, qu3Ê in deceptione continetur. 

Quamvis itaque id quod affertur de Prophetâ, adhuc 
qiiadraginta dies & Ninive \fubvertetur, nequidem ver- 
bale fuerit mendacium, fed tantùm comminatio, cujus 
eventus ex conditione pendebat ; & cùm dicitur Deum 

10 induraffe cor PharaoniSj vel quid fimile, non intelligen- 
dum fit ipfum id efiecifle pofitive, fed tantùm néga- 
tive, gratiam fcilicet efficacem Pharaoni ad fe conver- 
tendum non largiendo. Nolim tamen reprehendere 
illos qui concedunt Deum per Prophetas verbale ali- 

i5 quod mendacium (qualia funt illa medicorum, quibus 
segrotos deçipiunt ut ipfos curent, hoc eft in quo défit 
omnis malitia deceptionis) proferre pofife. 

Quinimo etiam, quod majus eft, ab ipfo naturali 
inftinftu, qui nobis a Deo tributus eft, interdum nos 

2o realiter falli videmus, ut cùm hydropicus fitit; tune 
enim impellitur pofitive ad potum a naturâ, quse ipfi 
ad confervationem corporis a Deo eft data, cùm ta- 
men haec natura illum fallat, quia potus eft | ipfi noci- 114 
turus ; fed quâ ratione id cum Dei bonitate vel vera- 

i5 citate non pugnet, in fextâ Meditatione explicui. 

In iis autem quse fie non poflunt explicari, nempe 
in maxime claris & accuratis noftris judiciis, quse, û 

2 Après confiderarem, à la la ligne {i""^ édit.). — ib-\'] Au 

ligne {i^'édit. seule). — 5 Après lieu de parenthèses^ virgules (/'"' 

continetur, non à la ligne {j" édit.). — ij Après poffe, non à 

édit.).^ — i3 Après largiendo, à la ligne {i" et 2' édit.). 



144 Œuvres de Descartes. i58-i6o, 

falfa effent, per nulla clariora, nec ope ullius alterius 
naturalis facultatis, poiTent emendari, plane affirmo 
nos falli non pofle. Cùm enim Deus fit fummum ens, 
non poteft non efle etiam | fummum bonum & verum, 
atque idcirco répugnât, ut quid ab eo fit, quod pofitive 5 
tendat in falfum. Atqui, cùm nihil reale in nobis efle 
poflit, quod non ab ipfo fît datum (ut fimul cum ejus 
exiftentiâ demonftratum eft), realem autem habeamus 
facultatem ad verum agnofcendum, illudque a falfo 
diftinguendum (ut patet vel ex hoc folo quod nobis lo 
inûnt ideae falfi & veri), nifi haec facultas in verum 
tenderet, faltem cùm ipfâ reéle utimur (hoc eil cùm 
nullis niû clare&diflincteperceptis aflentimur, nullus 
enim alius reclus ipfius ufus fingi potell), meritô Deus 
ejus dator pro deceptore haberetur. i5 

i95 I Atque ita videtis, poftquam Deum exiftere cogni- 
tum efl, neceife elle ut illum fingamus effe decepto- 
rem, fî ea, quse clare & diilinde percipimus, in dubium 
revocare velimus ; & quia deceptor fingi non potefl, 
illa omnino pro veris & certis efle admittenda. 20 

Sed quia hic adverto vos adhuc hserere in dubiis 
quae, a me in prima Meditatione propofita, fatis accu- 
rate in fequentibus putabam fuifl'e fublata, exponam 
hîc iterum fundamentum, cui omnis humana certitudo 
niti pofle mihi videtur. 25 

Imprimis, flatim atque aliquid a nobis recte percipi 
putamus, fpontc nobis pcrfua|demus illud efl^e verum. 
Hîec autem perfuafîo fi tam firma fît ut nullam un- 
quam pollimus habcrc caufam dubitandi de eo quod 
nobis ita perfuadcmus, nihil cfl quod ulteriùs in- 3o 
quiramus ; hahemus omne quod cum rationc licet 



i6o-i6i. Secundo Responsiones. 145 

optare. Quid enim ad nos, fi forte quis fingat iltud 
ipfum, de cujus veritate tam firmiter fumus perfuafi, 
Deo vel Angelo falfum apparere, atque ideo, abfolute 
j loquendo, falfum effe ? Quid curamus iftam falfitatem 196 

5 abfolutam, cùm illam nullo modo credomus, nec vel 
minimum fufpicemur? Supponimus enim perfuafio- 
nem tam firmam ut nullo modo tolli poflit ; quae 
proinde perfuafio idem plane eft quod perfediffima 
certitudo. 

10 Sed dubitari poteft an habeatur aliqua talis certi- 
tudo, five firma & immutabilis perfuafio. 

Et quidem perfpicuum eft illam non haberi de iis 
quae vel minimum obfcure aut confufe percipimus : 
hsec enim qualifcumqueobfcuritas fatis eft caufae, ut 

«5 de ipfis dubitemus. Non habetur etiam de iis quae, 
quantumvis clare, folo fenfu percipiùntur, quia faepe 
notavimus in fenfu errorem pofiTe reperiri, ut-cùm hy- 
dropicus fitit, vel cùm idericus nivem videtut flavam : 
non enim minus clare & diftinde illam fie videt,quàm 

20 nos ut albam. Supereft itaque ut, û. quae habeatur, fit 

tantùm de j iis quae clare ab intelledu percipiùntur. 

Ex his autem quaedam funt tam perfpicua, fimulque 

tam fimplicia, ut nunquam poflimus de iis cogitare, 

quin ve|ra efife credamus : ut quod ego, dum cogito, 

25 exiftam; quod ea, quae femel fada funt, infeda efife 197 
non poflint, & talia, de quibus manifeftum eft hanc 
certitudinem haberi. Non poffumus enim de iis dubi- 
tare, nifi de ipfis cogitemus ; fed non pofifumus de 

I Après optare, à la ligue (;'" ii Après perfuafio, à la ligue 
édit. seule). — g Après certitudo, {i" édit.). — 27 Après haberi, ii 
non à la ligne [i" et 2' édit.), — la ligne (/'■' édit.). 



146 Œuvres de Desgartes. i6i-i63.'l 

iifdem cogitare, quin fimul credamus vera efl'e, ut 
airumptum efl; ergo non poffumus de iis dubitare, 
quin limul credamus vera efTe, hoc eft, non poffumus 
unquam dubitare. 

Nec obftat, quoàfœpejïmus experti alios deceptos fuijfe 5 
in iis quœ foie clarius fe fcire credebanf^ . Neque enim 
unquam advertimus, vel ab ullo adverti poteft, id con- 
tigiffe iis qui claritatem fuse perceptionis a folo in- 
telledu petierunt, fed iis tantùm qui vel a fenfibus, 
vel a falfo aîiquo prsejudicio, ipfam defumpferunt. 10 

Nec obftat etiam, û quis fîngat illa Deo vel Angelo 
apparere effe falfa, quia evidentia noftrae perceptionis 
non permittet ut talia fingentem audiamus. 

Alia funt, quce quidem etiam clariffime ab intelledu 
noftro percipiuntur, \ cùm ad rationcs ex quibus pen- i5 
198 det ipforum cognitio fatis attendirpus, atque ideo tune 
temjporis non poffumus de iis dubitare ; fed quia ifta- 
rum rationum poffumus oblivifci, & intérim recordari 
concluûonum ex ipfis dedudarum, quccritur an de his 
conclufionibus habeatur etiam tirma &l immutabilis 20 
perfuafio, quandiu recordamur ipfas ab evidentibus 
principiis fuiffe deduclas ; hcX'C enim recordatio fup- 
poni débet, ut dici poffint conclufiones. Et refpondeo 
haberi quidem ab iis qui Deum fie norunt ut intelli- 
gant fieri non poffe quin facultas intclligendi ab eo 25 
iplis data tendat in vcrum ; non autem haberi ab aliis. 
Hocque in fine quintai Meditationis tam chire expli- 
catum eft'', ut nihil hîc addendum videatiir. 

4 unquam omis {2* édit.) sans doute par inadvertance. 

a. Ci-avant, p. 126, 1. 14-15. 
\\ Poj^c 70, 1. i5. 



i6a-i63. Secundo Responsiones. 147 

QuiNTO, miror vos negare voluntatem fe exponere' 
periculojfi conceptum intelleélûs feéletur minime clarum 
& dijîinélum'' . Quid enim ipfam certam r^ddit, (i clare 
non perceptum fit id qyod fedatur? Et quis unquam, 
5 vel Philofophus, vel Theologus, vel tantùm homo ra- 
tione utens, non confefTus | eft, eô minori in errandi i9« 
periculo nos verfari, quô clarius aliquid intelligimus, 
antequam ipfi aflentiamur, atque illos peccare qui 
caufâ ignotâ judicium ferunt ? Nullus autem concep- 

10 tus dicitur obfcurus vel confufus, nifi quia in ipfo ali- 
quid continetur quod eft ignotum. 

|Nec proinde id quod objicitis de fide ampleélendâ^ 
majorem vim in me habet, quàm in alios omnes qui 
unquam rationem humanam excoluerunt, nullamque 

i5 profefto habet in uUos. Etfi enim fides dicatur efle de 
obfcuris, non tamen illud, propter quod ipfam ample- 
(Simur, eft obfcurum, fed omni naturali luce illuftrius. 
Quippe diftinguendum eft inter materiam five rem 
ipfam oui aflentimur, & rationem formalem quse mo- 

10 vet voluntatem ad affentiendum. Nam in hac folâ 
ratione perfpicuitatem requirimus. Et quantum ad 
materiam, nemo unquam negavit illam efl'e polî'e 
obfcuram, imo ipfammet cbfcuritatem ; cùm enim ju- 
dico obfcuritatem ex noftris conceptibus effe tollen- 

25 dam, ut abfque ullo errandi periculo ipfis aiïentiri 
poffimus, I de hac ipfâ obfcuritate clarum judicium 200 
formo. Deinde notandum eft claritatem, five perfpi- 

2 1 Après requirimus, à la ligne {i" édit. seule). — 27 Après formo, 
même remarque. 

a. Page 126, 1. 21-24. 

b. Ib.A- 25-28. 



148 Œuvres de Descartes. 163-164. 

cuitatem , a quâ moveri poteft noilra voluntas ad aflen- 
tiendum, duplicem effe : aliam fcilicet a lumine natu- 
rali, & aliam a gratiâ divinâ. Jam vero, etfi fides vulgo 
dicatur effe de oblcuris, hoc tamen intelligitur tan- 
tùm de re, five de materiâ circa quam verfatur, non 5 
autem quôd ratio formalis, propter quam rébus fidei. 
affentimur, fit obfcura ; nam cc.*:trà haec ratio for- 
malis confiflit in lumine | quodam interno, quo a Deo 
fupernaturaliter illuftrati confiditnus ea, quse credenda 
proponuntur, ab ipfo effe revela'ta, & fieri plane non 10 
poffe ut ille mentiatur, quod omni naturse lumine 
certius eil, & faepe etiam, propter lumen gratise, evi- 
dentius. 

Nec fane Turcse aliive infidèles ex eo peccant, cùm 
non ampleduntur religionem Chriflianam. quôd rébus 1 5 
obfcuris, ut obfcurae funt, nolint affentiri, fed vel ex 
eo quôd divinae gratiae interius illos moventi repu- 
201 gnent, vel |quôd, in aliis peccando, fe gratiâ reddant 
indignos. Atque audader dico infidelem qui, omni 
gratiâ fupernaturali deftitutus, & plane ignorans ea 20 
quae nos Chrilliani credimus a Deo effe revelata, ipfa 
tamen, quamvis fibi obfcura, falfis aliquibus ratioci- 
niis addudus amplederetur, non ideo fore fidelem, 
fed potius in eo peccaturum, quôd ratione fuâ non 
rede uteretur. Nec puto uUum orthodoxum Theolo- 25 
gum aliter unquam de his fenfiffe. Nec etiam ii,quimea 
legcnt, putare potcrunt me iftud lumen fupernaturale 
non agnoviffe, cùm valde expreffis verbis in ipfà quartà 
Mcdiiatione, in quà caufam falfitatis inveftigavi, dixe- 

3 Après divinà, à la ligne [i" édit. seule). — 2 5 Après uteretur, 
même remarque. 



i$4-ï66. Secundo Responsiones. 149 

rim : lUud intima cogitaîionis nofirœ difponere ad volen- 
dum, nec tamen minuere libertatem^. 

Caeterum velim ut hîc memineritis me, | circa ea quse 
licet ampledi voluntati, accuratifîime diflinxiffe inter 
5 ufum vitae & contemplationem veritatis. Nam, quod ad 
ufum vitae attinet, tantum abeft ut putem nullis nifi 
clare perfpedis efle affentiendum, quin è con|tra ne- sot 
quidem verifimilia puto efle femper expedanda, fed 
interdum è multis plane ignotis ujnum eligendum, nec 

10 minus firmiter tenendum, poftquam eledum eft, quan- 
diu nullae rationes in contrarium haberi poffunt, quàm 
fi ob rationes valde perfpicuas fuiffet eledum, ut in 
Differtatione de Methodo pag. 26 explicui''. Ubi autem 
agitur tantùm de contemplatipne. veritatis, quis ne- 

i5 gavit unquam ab obfcuris & non fatis diflinfte per- 
fpedis afTenfionem effe cohibendam ? Quèd autem de 
hac folà in Meditationibus meis egerim, tum res ipfa 
indicat, tum etiam exprefîis verbis ad finem primae 
declaravi, dicendo : me ibi plus œquo diffidentiœ indul- 

20 gère non pcffe, quandoquidem non rébus agendis, fed 
cognofcendis tantiim incumbebam'^. 

Sexto '^, ubi reprehenditis conclufionem fyllogifmi 
a me fafti, videmini ipfimet in eâ aberrare. Ad conclu- 
fionem enim quam vultis, major prcpofitio fie enun- 

2 5 tiari debuiflet : quod clare intelligimus pertinere ad ali- 
cujus rei naturam, idpotejî cum veriîate afîrmari ad ejus 
naturam pertinere ; atque ita ni|hil | in ipfa, prseter inu- 203 
tilem tautologiam, contineretur. Major autem mea fuit 

a. Voir p. 58, 1. 2-4. 

b. Voir p. 24, 1. 18 et suiv., de cette édition. 

c. Ci-avant, p. 22, 1. 19-22. 

d. Page 127, 1. 3-12. 



I jo Œuvres de Descartes-. 166^167. 

talis : Quod clare intelligimus pertiîiere ad alicupus re. 
naturam, id potejl de eâ re cum veritate affirmari. Hoc 
eft, ^\ efle animal perlinet ad naturam hominis, poteft 
affirmari hominem effe animal ; fi habere très angulos 
sequales duôbus reâis pertinet ad naturam trianguli, 5 
poteil affirmari triangulum habere très angulos aequa- 
les duobus redis ; fi exiftere pertinet ad naturam Del, 
poteft affirmari Deum exiftere, &c. Minor vçrô hsec 
fuit : A tqui pertinet ad naturam Pet, quod exijîat. Ex 
quibus patet efle concludendum, ut concluii : Ergo »<> 
potejl de Deo cum veritate affirmari, qudd exijiat ; non 
autem ut vultis : Ergo cum veritate pojfumus affirmare, 
ad naturam Dei pertinere ut exijîat. 

Itaque ad utendum exceptione quam fubjungitis ^, 
neganda vobis fuifîet major, & dicendum : idquod clare i5 
intelligimus pertinere ad alicujus rei naturam, non ideo 
pojfe de eâ re affirmari, niji ejus rei natura Jît pojjibilis, 
to4 Jive non \ repugnet, Sed videte, qusefo, quàm parum 
valeat hacc exceptio. Vel enim, ut vulgo omnes, per 
pojfibile intelligitis illud omne quod non répugnât 20 
humano conceptui ; quo fenfu manifeftum eft Dei na- 
turam, prout ipfam defcripfi, efl^e poffibilem, quia 
nihil in ipfà fuppofui nifi quod | clare & diftinde per- 
ciperemus debere ad illam pertinere, adeo ut concep- 
tui repugnare non poffit. Vel certe fingitis aliquani «^ 
aliam poffibilitatem ex parte ipfius objefti, quae, nifi 
cum prsecedente conveniat, nunquam ab humano intel- 
Icdu cognofci poteft, ideoque non plus habet virium 

I Apres talis, à la ligne {i'* édit.). 
«•4)#gc 127, 1. 12-16. 



167-168. Secund^e Responsiones. 151 

ad negandam Dei naturam five exiftentiam, quàm 
ad reliqua omnia, quae ab hominibus cognofcuntur, 
evertenda. Pari enim jure, quo negatur Dei naturam 
efle poffibilem, quamvis nulla impoffibilitas ex -parte 

5 conceptûs reperiatur, fed contra omnia, quae in iflo 
naturse divinae conceptu compledimur, ita inter fe 
connexa fint, ut implicare nobis videatur aliquid ex 
iis ad Deum non pertinere, poterit etiam negari pofli- 
bile efle ut très anguli trian|guli fint aequales duobus 205 

10 redis, vel ut ille, qui adu cpgitat, exiftat; & longe me- 
liori jure negabitur ulla ex iis quae fenfibus ufurpamus 
vera efle, atque ita omnis humana cognitio, fed abfque 
ullâ ratione, toUetur. 

Quantum ad argumentum quod cum meo confertis, 

i5 hoc fcilicet \ fi non implicet Deum exifiere, certum efi 
illum exifiere ; fed non implicat ; ergo'' &c. materialiter 
quidem eft verum, fed formaliter efl fophifma. In ma- 
jori enim verbum implicat refpicit conceptum caufae a 
quâ Deus efle poteft ; in | minori autem folum concep- 

20 tum ipfius divinae exiftentiae & natufae. Ut patet ex eo 

quôd, fi negetur major, ita erit probanda \ fi Deus non- 

dum exifiit, implicat ut exifiat, quia nulla dari poiefi caufa 

fufficiens ad illum producendum ; fed non implicat illum 

exifiercy ut aflumptum eft ; ergo &c. Si verô negetur 

25 minor, fie erit dicendum : illud non implicat, in cujus 
formali conceptu nihil efi quod involvat contradiélionem ; 
fed'in formali conceptu divines exifientiœ vel naturœ ni\hil 206 
efi quod involvat contradiélionem; ergo &c. Quae duo funt 

21 Après probanda, à la ligne [i" édit. seule), — 24 Après &c., 
même remarque, 

a. Page 127, 1. 17-18. 

Œuvres^ H. *• 



I ç 2 Œuvres de Descartes. i68-i5y. 

valde diverfa. Nam fieri poteft ut nihil in aliquâ rc - 
intelligatur, quod impediat quominus ipfa poffit exi- 
ftere, interimque aliquid intelligatur ex parte caufae, 
quod obftet quominus. producatur. 

Etfi autem Deum inadaequate tantiim, vel, fi placet, 5 
i?ijdceL]UJtiJ/i?jie'\concïpia.mus, hoc non impedit quo- 
minus certum lit ejus naturam effe poffibilem, five 
non implicare; nec etiam quominus vere affirmare 
polîimus, nos fatis clare ipfam inveftigafTe (quantum 
fcilicet fufficit ad hoc cognofcendum, atque etiam ad lo 
cognofcendum exiflentiam necelTariam ad eandem 
Dei naturam pertinere). Omnis enim implicantia five 
impoffibilitas in folo noflro conceptu, ideas fibi mutuo 
adverfantes maie conjungente, | confiflit, nec in uUà 
re^ extra intelledum pofitâ efle poteft, quia hoc ipfo i5 
quôd aliquid fit extra intelledum, manifeftum eft non 
implicare, fed efle poffibile. Oritur autem in noftris 
207 conceptibus implicantia ex eo tantùm quôd Tint ob- 
Icuri &. confufi, nec uUa unquam in claris & diftindis 
effe poteft"^. Ac proinde fatis eft quôd ea pauca, quse 20 
dq Deo percipimus, chire e<: diftincle intelligamus, etfi 
nullo modo adcequate ; &: quôd inter caetera adverta- 
mus neceft'ariam exiftentiam in hoc noftro ejus con- 
ceptu quantumvis inadccquato contineri, ut affirmemus 
nos fatis clare inveftigalle ejus naturam, atque ipfam 25 
non implicare. 

I Après diverfa, à la lif^ue (/" même remarque, — 17 Après pof- 
édit. seule). — .8 yl/?rè5 implicare, fibile (/i.). 

a. Page 127, 1. 37. 

b. Voir t. V, p. 161. 

c. Ibidem. 



169-170. Secund.c Responsiones. 15^- 

Septimo, cur de immortalitate animae nihil fcriple- 
rim ^, jam dixi in Synopfi mearum Meditationum ''. 
Quod ejus ab omni corpore diftindionem ^ fatis pro- 
baverim, fupra oilendi. Quod vero additis, ex dijïin- 
5 éîione animœ a corpore non fequi ejus immortalitatem, 
quia nihilominus dici potejl illam a Deo talis naturœ 
.faélam ejfe, ut ejus duratîo Jimul cum duratione vitce cor- 
poreœ finiatur '^ ^ fateor a me refelli non poffe. Neque 
enim tantum mihi affumo, ut quicquam de iis, quse a 
10 libéra Dei voluntate dépendent, humanse rationis vi 
determinare aggrediar. Docet natulralis cognitio men- 208 
tem a corpore elle diverfam, ipfamque effe fubftan- 
tiam ; | corpus autem humanum, quatenus a reliquis 
corporibus differt, ex folâ membrorum configura- 
is tione aliifque ejufmodi accidentibus conftare; ac de- 
nique mortem corporis a folâ aliquâ divifione aut 
figurae mutatione pendere. Nullumque habemus argu- 
mentum, nec exemplum, quod perfuadeat mortem, 
five annihilationem fubflantiae, qualis eft mens, fequi 
20 debere ex tam levi caufâ, qualis efl figurae mutatio, 
quae nihil aliud eil quàm modus, & quidem non mo- 
dus mentis, fed corporis a mente realiter diftindi. 
Nec quidem etiam habemus ullum argumentum, vel 
exemplum, quod perfuadeat aliquam fubftantiam 
25 pofife interire. Quod fufficit ut concludamus mentem, 

4 Après oftendi, à la ligne {i" édiï.). — 8 Après polTe, même 
• remarque. 

a. Page 127, 1. 3o, à p. 128, 1. i. 

b. Page i3, 1. 25, à p. 14, 1. 17. 

c. Page 128, 1. 4^5. 

d. Ib., 1. 6-10. 



IC4 ' Œuvres de Descartes. 170-171. 

' *■ 

quantum ex naturali philofophiâ cognofci poteft, effe 
immortalem. 

Sed fi de abfolutâ Dei poteftate quaeratur, an forte 
decreverit ut humante animae iifdem temporibus effe 
definant, quibus corpora quae illis adjunxit deflruun- 5 
10» tur, folius ell Dei refpondere. | Cùmque jam ipfe 
nobis revelaverit id non futurum, nulla plane, vel 
minima, eft occafio dubitandi. 

Supereft jam ut vobis gratias agam, quôd tam offi- 
ciofe &. tam candide, non modo eorum quae ipfi fen- 10 
fiftis, fed etiam eorum quae ab obtredatoribus aut 
Atheis dici poffent, monere me dignati fuis. Etfi enim 
I nulla videam, ex iis quae propofuiftis, quae non jam 
ante in Meditationibus vel folviffem, vel exclufiffem 
(nam, quantum ad ea quae de mufcis a foie produclis,de »5 
Canadenjîbus, de Ninivitis, de Turcis & fimilibus attu- 
liftis"", non poffunt venire in mentem iis qui, viam a 
me monftratam fequuti, omnia quae a fenfibus acce- 
pere aliquandiu feponent, ut quid pura & incorrupta 
ratio didet advertant, ideoque ipfa putabam jam fatis 20 
a me fuiffe exclufa), etfi, inquam, ita fit, judico tamen 
has veftras objediones valde ad meum inftitutum 
profuturas. Vix enim ullos ledores expedo, qui tam 
accurate ad omnia quae fcripfi velint attendere, ut 
cùm ad finem pervcnient, omnium praecedentium re- 25 
cordentur; & quicumque hoc non agent, facile in 
I aliquas dubitationes incurrent, quibus poilea vel 

5-6 dcdruantur ( i"' édit.) cor- 8 Non à la ligne [i" cdit.). — 
rigé à l'errata. — 6 Après ref- 14 iMeditationibus] meditatione 
pondère, à la ligne (/" édit.). — {j" édit.). —2'h ullos] illos {ib.). 

a. Ci-avant, p. 12?, 1, 26 ; p. 124, 1, 11 ; p. liS, 1. ai ; p. 126, 1. 25. 



M» 



171-172. SECUNDif: P.ESPONSIONES. . I J J 

videbunt in hac meâ refponfione effe fatisfadum, vel 
faltem ex eâ occafionem fument veritatem ulterius 
examinandi. 

Quantum denique ad confilium veflrum de meis 
5 rationibus more geometrico proponendis, ut unico relut 
intuitu a leéîore percipi pojffint^, operae pretium efl ut 
hîc exponam quatenus jam illud fequutus rim,& qua- 
tenus deinceps fequenduon putem. Duas res in modo 
fcribendi geometrico diflinguo, ordinem fcilicet, & 

10 rationem demonftrandi. 

I Ordo in eo tantùm confiftit, quôd ea, quse prima 
proponuntur,abfque ullâ fequentium ope debeant co- 
gnofci, & reliqua deinde omnia ita difponi, ut ex prae- 
cedentibus folis demonilrentur. Atque profeâo hune 

i5 ordinem quàm accuratiffime in Meditationibus meis 
fequi conatus fum ; ejufque obfervatio fuit in caufâ 
cur, de diftinftione mentis a corpore, non in fecundâ, 
fed demum in fextâ Meditatione tradarim, atque alia 
multa volens & fciens omiferim, | quia plurium rerum 211 

âo explicationem requirebant. 

Demonftrandi autem ratio duplex eft, alia fcilicet 
per analyfim, alia per fynthefim. 

Analyfis veram viam oftendit per quam res metho- 
dice & tanquam a priori inventa eft, adeo ut, fi ledor 

25 illam fequi velit atque ad omnia fatis attendere, rem 
non minus perfede intelliget fuamque reddet, quàm 
Û ipfemet illam inveniflet. Nihil autem habet, quo 
ledorem minus attentum aut repugnantem ad cre- 

19 plurium] plurimarum (/" édit.)> — 2j Après inveniflet, à ta 
ligne {1'^* édit.). 

a. Page 128, 1.' 16-18. 



1^6 Œuvres de Descartes. 172-174. 

dendum impellat ; nam û vel minimum quid ex iis 
quse proponit non advertatur, ejus conclufionum ne- 
ceffitas non apparet, faepeque multa vix attingit, quia 
fatis attendenti perfpicua funt, quae tamen prsecipue 
funt advertenda. 5 

Synthefis è contra per viam oppofitam | & tanquam 
a pofteriori quaeiitam (etli faepe ipla probatio fit in 
hac magis a priori quàm in illâ) clare quidem id quod 
conclufum eft demonftrat, utiturque longâ definitio- 
num, petitionum, axiomatum, theorematum, & prc- 10 

212 ble'matum ferie, ut fi quid ipfi ex confequentibus 
negetur, id in antecedentibus contineri ilatim oflen- . 
dat, ficque a ledore, quantumvis répugnante ac per- 
tinaci, affenfionem extorqueat; fed non ut altéra fa- 
tisfacit, nec difcere cupientium animos explet, quia i5 
modum quo res fuit inventa non docet. 

Hac folâ Geometrae veteres in fcriptis fuis uti foie- . 
bant, non quôd aliam plane ignorarent, fed, quantum 
judico, quia ipfam tanti faciebant, ut fibi folis tan- 
quam arcanum quid, refervarent. 20 

Ego verô folam Analyfim, quae vera & optima via 
eft ad docendum, in Meditationibus meis fum fequu- 
tus ; fed quantum ad Synthefim, qua^ procul dubio ea 
eft; quam hîc a me requiritis, etfi in rébus Geometri- 
cis aptiftime poft Analyfim ponatur, non tamen ad 25 
has Mctaphyficas tam commode poteft applicari. 

Haec enim differentia eft, quôd primai notiones, qu3e 
ad rcs Geomctricas demonftrandas praîfupponuntur, 
cum fcnfuum ufu convcnientes, facile, a quibuilibet 

tiz admit|tantur. Idco|que nuUa eft ibi difficultas, nifi in 3o 
26 Après applicari, non à la ligne (/" édit.). 



Segund^e Responsiones. 157 

confequentiis rite deducendis ; quod a quibuflibet 
etiam minus attends fieri poteft, modo tantùm prae- 
cedentium recordentur ; & propofitionum minuta di- 
flinâio ad hoc eft parata, ut facile citari atque ita vel 
5 nolentibus in memoriam reduci poffint. 

Contra verô in his Metaphyficis de nuUâ re magis 
laboratur,quàm de primis notionibus clare & diftinde 
percipiendis. Etli enim ipftC ex naturâ fuâ non minus 
notae vel etiam notiores fint, quàm illse quse a Geome- 

10 tris confiderantur, quia tamen iis multa répugnant 
fenfuum prsejudicya quibus ab ineunte setate aflue- 
vimus, non nifi a valde attentis &. meditantibus, 
mentemque a rébus corporeis, quantum fieri poteft, 
avocantibus , perfede cognofcuntur ; atque fi folae 

i5 ponerentur, facile a contradicendi cupidis negari 
pofTent. 

Quae ratio fuit cur Meditationes potius quàm, ut 
Philofophi, Difputationes, vel, ut Geometrae, Theore- 
mata & Problemata, fcripferim : ut nempe hoc ipfo 

20 teftarer | nuUum mihi effe negotium, nifi cum iis qui 214 
mecum rem attente confiderare ac meditari non re- 
cufabunt. Etenim, vel ex hoc ipfo quôd quis ad im- 
pugnandam veritatem fe accingit, quoniam avocat 
feipfum a rationibus qua) illam | perfuadent confide- 

2 5 randis, ut alias quce diiÎLuidcant inveniat, minus red- 
ditur idoncus ad ipfam percipieiidam. 

Forte'' verô hic aliquis objiciet, nullas quidem ra- 

18 Dilputationcs o;;//5 {7'^ c'tf//. . 

a. Toute cette rin. jusque p. 159,1.22. qui se trouve et dans la i'* édition 
et 4ans la 2<^, manque dans la traduction française ; celle-ci ne donne, à la 
place, qu'un court alinéa de six à sept lignes. 



158 OEuvRES DE Descartes. 175-176. 

tiones ad contradkendum efTe quserendas, cùm fcitur 
veritatem fibi proponi ; fed quandiu de hoc dubitatur, 
meritô rationes omnes in utramque partem expendi, 
ut quae firmiores fint cognofcatur ; atque me non 
aequum poflulare, fi meas pro veris admitti velim, au- 5 
tequam fuerint perfpeftœ, aliafque ipfis répugnantes 
coniiderari prohibeam. 

Quod jure quidem diceretur, û quse ex iis, in qui- 
bus attentum & non repugnantem ledorem deiidero, 
talia eflent, ut illum poiTent avocare ab aliquibus 10 
aliis confiderandis, in quibus vel ^minima effet fpes 
plus veritatis quàm in meis reperiendi. Sed cùm inter 
H» illa I quae propono, fumma de omnibus dubitatio con- 
tineatur, nihilque magis commendem qyàm ut fingula 
diligentiffime circumfpiciantur, nihilque prorfus ad- i5 
mittatur, nifi quod tam clare & diflinde fuerit per- 
fpeftum, ut non poflimus ei non affentiri ; & è contra 
non alia fint, a quibus ledorum animos cupio avocare, 
quàm ea quae nunquam fatis examinarunt, nec ab ullâ 
firmâ ratione, fed a fenfibus folis, hauferunt ; non puto 20 
quemquam crederej poffe in majori fe errandi peri- 
culo futurum. fi ea quae ipfi propono fola confideret, 
quàm fi ab his mentem revocet, & ad alia, quae ipfis 
aliquo modo adverfantur, tenebrafque offundunt (hoc 
efl ad praîjudicia fenfuum), illam convertat. 25 

Ideoque non modo meritô fmgularem attentionem 
in ledoribus meis defidero, illumque fcribendi mo- 
dum prae caeteris elegi, quo illam quammaxime con- 
ciliari poffe putavi, & ex quo mihi pcrfuadeo leftores 

4 cognoksitur errata (a'édit.); u' éJit.). — 22 ea] fola {/*''' édit.). 
cognofcantur auparavant (/" et — fola otnis {i"* édit.). 



176-177. . Secundo Respgnsiones* 159 

plus utiiitatis efle percepturos quàm ipfimet fint ani- 
madverfuri, cùm e contra ex modo | fcribendi fynthe- ^ 21»^ 
tico plura fibi videri foleant didiciffe, quàm rêvera 
didicerunt ; fed etiam sequum .efle exiltirno, ut illo- 

5 rum, qui mecum meditari noluerint anticipatifque 
fuis opinionibus adhserebunt, judicia quae de meis fe- 
rent prorfus recufem, & tanquam nullius momenti 
contemnam. 

Sed quia novi quàm difficile fit futurum, etiam iis 

10 qui attendent & veritatem leriô quserent, totum cor- 
pus Meditationum mearum intueri, & fimul ipfarum 
fmgula membra dignofcere,- quae duo limul exiflimo 
efle facienda, ut integer frudus ex iis capiatur; pauca 
quaedam fynthetico fl;ilo hîc fubjungam, a quibus, ut 

i5 fpero, nonnihil juvabuntur ; modo tamen, fi placet, 
âdvertant me, nec tam multa hîc quàm in | Medita- 
tionibus compledi velle, quia multô prolixior quàm 
in ipfis elle deberem, nec etiam ea quse compleftar 
accurate efl'e explicaturum, partim ut brevitati ftu- 

20 deam, &. partim ne quis, haec fufficere exiftimans, ip- 
fas Meditationes, ex quibus multô plus utiiitatis per- 
cipi pofle mihi perfuadeo, negligentius examinet. 

4 Ap'ès didicerunt, à la ligne (i" édit.). 



RATIONES 



DEI EXISTENTIAM 

^ ANLM^ A CORPORE DISTINCTIONEM 

PROBANTES 

MORE GEOMETRICO DISPOSIT^ïl 



217 * DeFINITIONES. 

I. Cogitationis nomine compledor illud omne quod 
fie in nobis eft, ut ejus immédiate confcii fimus. Ita 
omnes voluntatis, intelledûs, imaginationis & fen- 
fuum operationes funt cogitationes. Sed addidi im- lo 
médiate, ad excludenda ea quae ex iis confequuntur, 
ut motus voluntarius cogitationem quidem pro prin- 
cipio habet, fed ipfe tamen non efl cogitatio. 

H. Ideœ nomine intelligo cujuflibet cogitationis 
formam illam, per cujus immediatam perceptionem i5 
ipfius ejufdem cogitationis confcius fum; adeo ut 
nihil pofîim verbis exprimere, intelligendo id quod 
dico, quin ex hoc ipfo certum fit, in me efle ideam 
ejus quod verbis illis fignificatur. Atque ita non folas 
imagines in phantaliâ depidas ideas voco; imo ipfas 20 
hîc nullo modo voco ideas, quatenus funt in phantafiâ 

l'b Rationes. . . dirpofita' mangue (/" édit.). 



i7'j-i^o- SeCUND.K RKSPONSIONrCS. lôl 

]corporeâ, hoc cil in parte alic]uà cerebri depiclce, 
fcd tantùm quatenus mcnltem ipfam in illam cerebri 218 
partem converfam informant. 

111. Pcr realilalem objeélivam ideœ inieliigo enti- 
5 tatcm rei reprcTlcntatie per ideam, quatenus elt in 
ideâ; codemque modo dici potefi: perfedio objectiva, 
vcl artificium objcclivum, ^^c. Nani qu?ecumque per- 
cipimus tanquam in idearum 'objeclis, ea funt in ipfis 
idcis objedive. 
10 iV. Eadcm dicuntur cliby(>r7//j///c'/- in idearum ob- • 
jcctis, quando talia lunt in ipjis qualia illa peicipi- 
mus; & cinincntcr, quando non quidem talia funt, fed 
tanta, ut talium viccm ùipplcrc poiïint. 

V. Ômnis res cui inefl;^ immédiate, ut in fubjecto, 
i5 five per quam cxiûit aliquid quod percipimus, hoc eft 

aliqua proprietas, five qualitas, five attributum, cujus 
realis idca in nobis e(l, vocatur Sub/iantia. Neque 
cnim ipfius fubllanticc pnnecife fumpta: aliam habemas 
ideam, quàm quôd fit res, in qua formaliter vel emiT 
20 nenter exiftit illud aliquid quod percipimus, five quod 
eft objedive in aliqua ex noftris ideis, quia naturaîi 
lumine notum eft, nullum efle pofte | nihili reale at- 219 
tributum, 

VI. Subftantia, cui ineft immédiate cogitatio, vo- 
25 catur Mens; loquor autem hic de| mente potius quàm 

de anima, quoniam animée nomen eft a,^quivocum, .^ 
fœpe pro re corporeâ ufurpatur. 

VIL Subftantia, quce eft fubjedum immediatum ex- 

tenfionis localis, c^ accidentium qu^ extenllonem 

3o prcefupponunt, ut figura?, fitCis, motùs localis, vie, 

a. Voir t. V, p. i 5<j. 



162 OEuvRES DE Descartes. iHo-iSi. 

vocatur Corpus. An verô una & eadem fubilantia fit, 
quae vocatur Mens & Cornus, an duae diverfae, poftea 
erit inquirendum. 

Vin. Subftantia, quam fumme perfedam ef[e intel- 
ligimus, & in quâ nihil plane concipimus quod ali- 5 
quem defeâum five perfeélionis limitationem invol- 
vat, Deus vocatur. " 

IX. Cùm quid dicimus in alicujus rei naturâ, five 
conceptu, contineri, idem eft ac fi diceremus id de eâ 

re verum efle, five de ipfâ pofle affirmari. ,© 

X. Duae fubftantiae realiter diflingui dicuntur, cùm 
unaquccque ex ipfis abfque aliâ poteft exidere. 

220 II POSTULATA. 

Peto, PRIMO, ut ledores advertant, quàm débiles fint 
rationes, ob quas fenfibus fuis hadenus crediderunt, 1.5 
& quàm incerta fint omnia judicia quae illis fuper- 
flruxerunt ; idque tam diu & tam fsepe apud fe 
revolvant, ut tandem confuetudinem acquirant non 
ampliùs ipfis nimiùm fidendi. Hoc enim neceffe judico 
ad certitudinem rerum Metaphyficarum percipiendam. 30 

Secundo, ut confiderent mentem propriam, cunc- 
taque ejus attributa, de quibus deprchendent fe du- 
bitare non pofiTe, quamvis omnia, quse a fenfibus fuis 
unquam acceperunt, falfa effe fupponant; nec prius 
illam confiderare defiftant, quàm ipfam clare perci- ^5 
piendi & rébus omnibus corporeis cognitu faciliorem 
credendi ufum fibi compararint. 

Tertio, ut propofitiones per fe notas, quas apud 
fe invcnient, qualcs funt : Qudd idem non pojffit cjje 



i8i-i82. Seçund.'E Responsiones. l6j 

Jimul & I non ejfe; quod nihil nequeat effe caufa cfficiens 221 
ullius rei, & fimiles, diligenter expendant, atque ita 
perfpicuitatem intelledûs fibi a naturâ inditam, fed 
quam fenfuum vifa quammaxime turbare folent & 
5 obfcurare, puram atque ab ipfis liberatam exerceant. 
Hac I enim ratione fequentium Axiomatum veritas 
ipfis facile innotefcet. 

Quarto, ut examinent ideas naturarum, in quibus 
multorum fimul attributorum complexio continetur, 

10 qualis efl natura trianguli, natura quadrati, vel alte- 
rius figurae; itemque natura Mentis, natura Corporis/, 
& fupra omnes natura Dei, five entis fumme perfe(3:i. 
Advertantque illa omnia, quae in iis contineri perci- 
pimuSjVere de iplis poiFe affirmari. Ut, quia in naturâ 

i5 Trianguli continetur ejus très angulos aequales effe 
duobus redis, &in naturâ Corporis, five rei extenfîe, 
continetur divifibilitas (nullam enim rem extenfam 
tam exiguam concipimus, quin illam faltem cogita- 
tione dividere poflimus), verum efl dicere omnis 

20 Trianguli très angulos aequales effe duobus redis, & 
omne Corpus effe divifibile. 

QuiNTO, ut diu multumque in najturâ entis fumme 222 
perfedi contemplandâ immorentur; & inter caetera 
confiderent, in aliarum quidem omnium naturarum 

25 ideis exiftentiam poffibilem, in Dei autem ideâ non 
poffibilem tantùm, fed omninô neceffariam contineri. 
Ex hoc enim folo, & abfque ullo difcurfu, cognofcent 
T>eum exiftere ; eritque ipfis non minus per fe notum, 

i3-i4 Advertantque. . . affir- second tirage, la page 222 com- 
mari. manque [j''" édit.), ajouté mence à l'alinéa Quinto. .. 
au second tirage. — 22 Dans un 



164 OEuvRES DE Descartes. 182-184. 

quàm numerum binarium efle parem, | vel ternarium 
imparem, & lîmilia. Nonnulla enim quibufdam per fe 
nota fiint, qiiae ab aliis non nifi per difcurfum in- 
telliguntur. 

Sexto, ut, pérpendendo exempla omnia clarie & 5 
diftindae perceptionis, itemque obfcurse & confufee, 
quae in Meditationibus meis recenfui, ea qu^e cl are 
cognofcuntur ab obfcuris diilinguere afluefcant ; hoc 
enim facilius exemplis quàm regulis addifcitur, & 
puto me ibi omnia hujus rei exempla vel explicuiffe, 10 
vel faltem utcumque attigiffe. 

Septimo deniqae, ut, advertentes nuUam fe un- 
quam in iis quse clare perceperunt falfitatem de- 
223 prehendiffe, nul|lamque e contra veritatem in obfcure 
tantùm. comprehenfis nifi cafu reperifle, confiderent i5 
efle a ratione plane alienum, propter fola fenfuum 
prsejudicia, vel propter hypothefes in quibus aliquid 
ignoti contineatur, ea, quse a puro intelledu clare & 
diftinde percipiuntur, in dubium revocare. Ita enim 
facile fequentia Axiomata pro veris & indubitatis 20 
admittent. Quanquam fane pleraque ex iis potuifient 
melius explicari, & inflar Theorematum potius quàm 
Axiomatum proponi debuiffent, fi accuratior effe vo- 
luiffem. 

I AxiOiMATA 2 5 

SIVE 
CnMMT'NFS NOTIONES. 

I. Nulla rcs cxiftil de quâ non polîii quivri qua^nam 
fit caufa cur cxillat. Hoc enim de ipfo Dco quœri 



i84-i85. Secundo Responsiones. 165 

potell, non quôd indigeat ullâ caufâ ut exiftat, fed 
quia ipfa ejus naturae immenfitas eft caufa five ratio, 
propter | quam nullâ caufâ indiget .ad exiftendum. 224 

IL Tempus prsefens a proxime prsecedenti non 

5 pendet, ideoque non minor caufa requiritur ad rem 

confervandam, quàm ad ipfam primùm producendam. 

III. Nulla res, nec ulla rei perfedio adu exifteng, 
poteft habere nihil, five rem non exiftentem, pro caufâ 
fuae exiftentiîE. 
10 IV. Quidquid efl realitatis five perfeftionis in ali- 
quâ re, eft formaliter val eminenter in prima & adse- 
quatâ ejus caufâ. 

V. Unde etiam fequitur, realitatem objedivaro 
idearum noftrarum requirere caufam, in quâ eadçm 

i5 ipfa realitas, non tantùm objeftive, fed formaliter vel 
emi|nenter, contineatur. Notandumque hoc axioma 
tam necelTariô elfe admittendum, ut ab ipfo uno 
omnium rerum, tam fenfibilium quàm infenfibilium, 
cognitio dependeat.Unde enim fcimus,exempli caufâ, 

20 cœlum exiftere ? An quia illud videmus 1 At ifta vifio 
mentem non attingit, hifi quatenus | idea eft : idea, 225 
inquam, menti ipfi inhaerens, non autem imago in 
phantafiâ depida. Nec ob hanc ideam poflumus judi- 
care cœlum exiftere, nifi quia omnis idea caufam fuse 

25 realitatis objedivse habere débet realiter exiftentem ; 
quam caufam judicamus efle ipfum cœlum, & fie de 
caeteris. 

VI. Sunt diverft gradus realitatis, five entitatis; 
nam fubftantia plus habet realitatis, quàm accidens 

3o vel modus; & fubftantia infinita, quàm finita. Ideoque 
etiam plus eft realitatis objedivae in ideâ fubftantiae, 



IÔ6 Œuvres DE Descartes. iss-icsô. 

quàm accidentis; & in ideâ fubftantiae infinitse, quàm 
in ideâ finitae. 

VII. Rei cogitantis voluntas fertur, voluntarie qui- 
dem & libère (hoc enim efl de eflentiâ voluntatis),fed 
nihilominus infallibiliter, in bonum fibi clare cogni- 5 
tum ; ideoque, û norit aliquas perfediones quibus ca- 
reat, fibi ftatim ipfas dabit, û fint in fuâ poteitate. 

VIII. Quod poteft efficere id quod | majus eft five 
difficilius, poteft etiam efficere id quod minus. 

226 IX. Majus eft creare vel confervare | fubftantiam, lo 
quàm attributa'' five proprietates fubftantise ; non au- 
tem majus eft idem creare, quàm confervare, ut jam 
didum eft. 

X. In omnis rei ideâ five conceptu continetur exi- 
ftentia, quia nihil pofiTumus concipere nifi fub ratione 1 5 
exiftentis ; nempe continetur exiftentia pofllbilis five 
contingens in conceptu rei limitatse, fed necefiTaria & 
perfeda in conceptu entis fumme perfedi. 

Propositio I. 

DEI EXISTENTIA EX SOLA EJUS NATUR.€ CONSIDERATION E 20 

COGNOSCITUR. 

Demonjlratio. 

Idem eft dicere aliquid in rei alicujus naturâ five 
conceptu contineri, ac dicere idipfum de eâ re efife 
vcnim (per def. 9). Atqui exiftentia necefiTaria in 25 

ly Prima. 
a. Voir t. V, p. 154. 



i.sG-i.s;. SF'XUNn,!-: Responsiones. 167 

Dei conccptu contiactur (per axio. 10). Ergo vcrum 
cil de Deo dicere, nccelî'ariam exiftcntiam in eo | efle, 227 
five ipfum exiilere. 

Atque hic eil fyllogifmus, de quo jam fupra | ad 
5 objedionem fextam *' ; ejufque conclufio per fe nota 
effe poteft iis qui a prx^judiciis funt libcri, ut didum 
cfl poilulato quinto ; fed quia non facile eft ad tan- 
tam perfpicacitatem pervenire, aliis modis idem quae- 
remus. 

10 Propositio il 

DEI EXISTENTIA EX EO SOLO QUOD EJUS IDEA SIT IN 
KOBIS, A POSTERIORI DEMONSTRATUR. 

Demonjîralio. 

Realitas objecliva cujuflibet ex nollris ideis requi- 
i5 rit caiifam, in quâ cadem ipfa realitas, non tantùm 
objeclive, fed formaliter vel eminenter, contineatur 
(per ax. Ç). Habemus autem ideam Dei (per def. 2 
& 8), hujufque ideae realitas objôdiva nec formaliter 
nec eminenter in nobis continetur (per ax. 6), nec 
20 in uUo alio prœterquàm in ipfo Deo poteft conti|neri 228 
(per def. 8). Ergo hrec idea Dei, quse in nobis eft, 
requirit Deum pro caufà, Deufque proinde exiftit (per 
ax. 5).| 

2 eo] Deo '/"' cdil.. --- 3 Aprl's exitlerc, non à la ligne /"et 
2' c'ciif.y 

■. a. la;.%' 149, 1. 20. 

CFuvRLi. Ji II 



l68 OEuVRES DE DeSGARTES. 188-189. 



Propositio III. 

DEÎ EXISTENTIA DEMONSTRATUR ETIAM EX EO QUOD NOS 
IPSI HABENTES EJUS IDEAM EXISTAMUS. 

Demonjîratio . 

Si vim habérem me ipfum confervandi, tanto magis 5 
haberem etiam vim mihi dandi perfeéliones quae mihi 
défunt (per ax. 8 & 9) ; illse enim funt tantùm attri-, 
buta fubilantiae, ego autem fum fubllantia. Sed non 
habeo vim mihi dàndi iftas perfediones ; alioqui enim 
jam ipfas haberem (per ax. 7). Ergo non habeo vim 10 
meipfum confervandi. 

Deinde, non poffum exiilere, quin conferver quan- 
diu exiflo, five a me ipfo, fiquidem habeam iftam vim, 
229 five ab alio I qui illam habet (per ax. i & 2). Atqui 
exifto, & tamen non habeo vim meipfum confervandi, i5 
. ut jam jam probatum eft. Ergo ab alio confervor. 

Prseterea, ille a quo confervor, habet in fe forma- 
liter vel eminenter id omne quôd in tne eft (per ax. 
4). In me autem eft perceptio multarunl perfedio- 
num quiXî mihi défunt, fmiulque idese Dei | (per def. 20 
2 &i 8). Ergo eft etiam in illo, a quo confervor, ea- 
rumdem perfeftionum perceptio. 

Dcniquc, ille idem non poteft habere perceptionem 
ullarum perfedionum quae ipfi defmt, five quas in fe 
non habcat formalitcr vel eminenter (per ax. 7). Ciim 25 * 
enim habcat vim me confervandi, ut jam didum eft, 
tanto magis haberet vim fibi ipfas dandi, fi deeftent, 

16 Non à la Itf^ne {2* édit.). 



i«9-i9<> Secund.t^. Responsiones. 169 

(per ax. 8 & 9). Habet autem perceptionem earum 
omnium quas mihi deeiïe, atque in folo Deo effe polie 
concipio, ut mox probatum eft. Ergo illas formaliter 
vel eminenter in fe habet, atque ita eft Deus. 

5 I CoROLLARIÛiM. 230 

CREAVIT DEUS CŒLUM ET TERRAM, ET OMNIA QU^E IN 
EIS SUNT; INSUPERQUE POTEST EFFICERE ID OxMNË quod 
CLARE PERCIPIMUS, PROUT IDIPSUM PERCIPIMUS. 

Demonjîratio . 

10 Hsec omnia clare fequuntur ex praecedenti propofi- 
tione. In ipfâ enim Deum exiftere ex eo probatum eft, 
quôd I debeat aliquis exiftere, in quo formaliter vel emi- 
nenter fuit omnes perfediones, quarum idea aliqua eft 
in nobis. Eft autem in nobis idea tantae alicujus poten- 

i5 tise,ut ab illofolo,in quo ipfa eft, cœlum & terra, &c. 
creata lint, & alia etiam omnia, quse a me ut poffibilia 
intelliguntur, ab eodem fieri poftint. Ergo fimul cum 
Dei exiftentiâ ha^c etiam omnia de ipfo probata funt. 

I PrOPOSITIO IV. 231 

20 MENS ET CORPUS REALITER DISTINGUUNTUR. 

Demonjîratio.' 

Quidquid clare percipimus, a Deo fieri poteft, prout 
illud percipimus (per coroll. prsecedens). Sèd clare 

7 Eis] iLLis {i" édit.), — 23 proicedcnsl praîced. (lùid.). 



i^o OEuvREs DE Descartes. 190-191. 

percipimus mentem, hoc eil, fubilantiam cogitan- 
tem, abfque corpore, hoc eft, abfque fubftantiâ aliquâ 
extenfà (per poft. 2) ; & vice verfâ corpus abfque 
mente (ut facile omnes concedunt). Ergo, fahem per 
divinam potentiam, mens efîe poteft fine corpore, & 5 
corpus fine mente. 

Jam verô fubflantiae, quae ei^e poiTunt una abfque 
aliâjfealiter diftinguuntur (per| def. 10). Atqui mens 
& corpus funt fubflantiae (per def 5, 6 & 7), quae una 
abfque aliâ effe pofTunt (ut mox probatum eil). Ergo «o 
mens & corpus realiter diftinguuntur. 
232 I Notandumque me hîc ufum efiTe divinâ potentiâ 
pro medio, non quôd extraordinariâ aliquâ vi opus 
fit ad mentem a corpore feparandam, fed quia, cùm 
de folo Deo in praecedentibus egerim, non aliud ha- i5 
bui quo uti pofiTem. Nec refert a quâ potentiâ duae res 
feparentur, ut ipfas realiter diftindas efiTe cognbf- 
camus. 



; 



OBJECTIONES TEKTIJE\ 

CUM RESPONSIONIBUS AUTHORIS. 



233 



OBJECTIO PRIMA. 



Satis confiât ex iis quœ dicla funt in hac Meditatione, 

5 nullum ejfe z-piT-^piov^ quofomnia nojîra a vigiliâ & fen- 

Jîone verâ dignofcantur ; & propterea phantafinata, quœ 

vigilantes & fentientes habemus, non eJfe accidentia objeùlis 

externis inhcerentia, neque argumento ejje talia ohjeéla 

externa omnino exijlere. I deoque Jï fenfus nojlros fine aliâ 

10 ratiocinatione fequamur, me\rito dubitabinius an aliquid 234 

cxijlat, necne. Veritatem ergo hujus Meditationis agnof- 

cimus. Sed quoniam de eâdeni incertitudine fcnfibilium 

difputavit Plato & alii antiquorum Philofophonun, & 

vulgo obfervatur difficultas dignofcendi vigiliam ab in- 

i5 fomniis, nolim excellentiffimum authorem novarum fpe- 

culationum illa vetera publicare. 



Ad Meditationp 
Primam. 

De lis quœ 
in diibium revoc^ 
pojfunt. 



I Responsio. 

Dubitandi rationes, quse hîc a Philofopho admit- 

tuntiir ut verre, non a me nifi tanquam verifimiles 

20 fuere propofit?e; iifque ufus fum, non ut pro novis 

venditarem, fed partim ut ledorum animos praepara- 

4 Ad Meditationem Primam omis [i"-' édit.). 
a. Voir t. III, p. 36o, 1. 19. 



S35 



172 



ŒnvwES DE Desgartes. 



i93-«94- 



rem ad res intelleduales confiderandas, illafque a 
corporels diftinguendas, ad quod omnino neceflarise 
mihi videntur; partim ut ad ipfasin fequentibus Me- 
ditationibus rèfpondêrem ; & partim etiam ut often- 
derem quàm firmae iint veritates quaspoftea propono, 
quandoquidem ab iftis Metaphyficis dubitationibus 
labefaâari | non poflunt. Itaque nullam ex earum re- 
cenfione laudem quaefivi ; fed non puto me magis 
ipfas omittere potuiffe, quàm medicinse fcriptor morbi 
defcriptionem, cujus curandi methodum vult docere. 



10 



I OBJECTIO II. 



Ad Meditationem 
Secundam. 

Off naturâ mentis 
.humanûE. 



2M 



i5 



Sum res cogitans ^ ; reéîe. Nam ex eo quod cogito, Jîve 
phantafma habeo, Jîve vigilans, Jive fomniqtis, colligitur 
quôdfum cogitans; idem enim Jignificant cogito & fum 
cogitans. Ex eo quod fum cogitans, fequitur, Ego fum, 
qniàrid quod cogitât non ejl nihil. Sed ubi fubjungit, hoc 
eft, mens, animus, intelleftus, ratio'', oritur dubitatio. 
Non enim videtur reéîa argumentatio, dicere : ego fum 
cogitans, ergo fum cogitatio; neque ego fum intelli- 
gens, ergo fum intelleftus. Nam eodem modo poffem 20 
\dicere : Çnm ambulans, ergo fum ambulatio. Sùmit ergo 
D. Cartejîus idem ejje rem intelligentem, & intelleclio- 
nem, quce ejl aÛus intelligentis, vel faltem idem eJJe rem 
intelligentem, & intelleélum, qui ejl potentia intelligentis. 
Omnes tamen Philofophi dijlinguunt fubjecîum a J'uis 2 5 
facultatibus & aàlibus, hoc cjl, a Juis proprietatibus & 



a. Page 27, I. i3. 

b. Ib., 1. 13-14. 



loi-ujo. Objectiones Terti.i:. ijj 

cjfcuîià ; aliiid cnim eft ipfum ens, aliiid efl ejus efTcntia ; 

potejl crgo cfjc ut res co gitans fit fubjcctum mentis, | ratio- 

nis, rcl intellcclûs, ideoque corporeum aliquid: cujus con- 

trarium fumitur, non probatiir ; cji tamen hœc illatio fini- 

5 dament uni eoncîuJïonis,cjuamvideturvelle D. C.Jîahilire, 

Ibidem, novi me exiftere, quaçro quis fim ego quem 

novi : certiflimum efl hujus fie prcecife fumpti noti- 

tiam non pendere ab iis quse exiftere nondum novi^. 

CertiJ/imum ejînotitiam hujus propojïtionis, egoexifto, 

10 pendere ab hac, ego cogito, ut recle ipje nos docuit. Sed 
unde nobis efl notitia hujus, ego cogito ? Certe non ab 
alio quàm ab hoc, quod non poffumus concipere aclum 
quem\cumquc fine fubjeclofuOy veluti faltarefine fa liante, 237 
foire fine fciente, cogitare fine cogitante. 

i5 Atque hinc videtur fequi, rem cogitantem effe corpo- 
reum quid; fubjecla enim omnium acluum ridentur intel- 
ligi folummodo fub ratione corporeâ, five fub ratione 
materiœ, ut ofiendit ipfe pofi in exemplo cerœ^, quœ, mu- 
tatis colore, dur itie, figura, & cœteris aclibus, intelligitur 

20 tamen femper eadem res, hoc efl eadem materia tôt muta- 
tionibus fubjecja. Non autan colligitur me cogitare per 
aliam cogitationem ; quamvis enim aliquis cogitare pote ft 
fc cogitaffe {quœ cogitatio nihil aliud | efl quàm memi- 
nijfe)^ tamen omnino efl impoffibile cogitare fe cogitare^ 

2 5 ficut nec fcire fe fcire. Effet enim interrogatio infinita : 
unde fcis te fcire, te fcire, te fcire? 

Quoniam igitur notitia hujus propofit ion is, ego exifto, 
pendet a notitia hujus, ego cogito; & notitia hujus, ex eo 
quod non poffumus feparare cogitationem a materia cogi- 

a. Page 27, 1. 28, à p. 28, 1. 2. 

b. Page 3o, 1. 8. 



174 Œuvres de Descartes. 106-197. 

238 tante, vidctiir inferenduvi potius rem cogitantem effe \ ma- 
terialem quàm immater ialem. 



Responsio. 

Ubi dixi hoc ejî mens, animiis, intelleclus, ratio, &c., 
non intellexi per ifla nomina folas facultates, fed res 5 
facultate cogitandi prœditâs, ut per duo priora vulgo 
intelligitur ab omnibus, & per duo pofleriora fré- 
quenter; hocque tam exprefîe, totque in locis expli- 
cui, ut iiullus videatur fuifle dubitandi locus. 

Neque hîc eu paritas inter ambulationem & cogita- 10 
tionem : quia ambulatio fumi tantùm folet pro adione 
ipfà; cogitatio interdum pro adione, interdum pro 
facultate, interdum pro re in quâ efl facultas. 

Nec dico idem eife rem intelligentem c<: intelledio- 
nem, nec quidem rem intelligentem & intelledum, û i5 
fumatur intelleclus | pro facultate, fed tantùm quando 
fumitur pro re ipfà quae intelligit. Fateor autem ultro , 
me ad rem, five fubflantiam, quàm volcbam exuere om- 
wo nibus iis qure ad ipfam non pertilnent, fignificandam, 
ufum fuilVe verbis quammaxime potui abflradis, ut 2c 
contra hic Philolbphus utitur vocibus quammaxime 
concretis, nerwpc fubjccli, matériau, & corporis, ad iftam 
rem cogitantem fignificandam, ne patiatur ipfam a 
corporc divelli. 

Nec vcrcor ne cui videatur ille cjus modus plura 25 
limul conjungcndi aptior ad veriiatem invenicndam, 
quam meus, quo fingula quammaxime polïum diftin- 
guo. Scd omittamus vcrba, loquamur de re. 



i97-'98. ObJECTIONES TERTIiE. IJ^ 

Potejij inquitj effe ut res cogitans fit corporeum ali- 
quid : cujus contrarium fumitur, non probatur^. Imo 
contrarium non afTumpfi, nec uUô modo eo ufus fum 
pro fundamento ; fed plane indeterminatum reliqui, 

5 ufque ad fextam Meditationem in quâ probatur. 

Deinde reâe dicit nos nonpojfe concipere aélum ullum 
fine fubjeéîo fuo^, ùt cogitationejm fine re cogitante, 
quia id quod cogitât non efl nihil. Sed abfque ullâ 
ratione, & contra omnem loquendi ufum ornnemque 

10 logicam, addit, hinc videri fequi rem cogitanîem ejfe 
corporeum quid : | fubjeéla enïm omnium acîuum intel- 240 
ligiintur quidem fub ratione \ fubfiantiœ^- (vel etiam, 
Il lubet, fub ratione materiœ, nempe Metaphyficae), 
non autem idcirco fub ratione corporum. 

i5 Sed & logici & vulgo omnes dicere folent fub- 
flantias, alias eife fpirituales, alias corporeas. Nec 
aliud probavi exemplo cerae, nifi tantùm colorem, 
duritiem, figuram, non pertinere âd rationem for- 
malem ipfius cerae. Nec etiam de ratione formali 

20 mentis, nec quidem de ratione formali corporis 
ibi egi. 

Neque ad rem pertinet,qu6d hîc'Philofophus dicat 
unam cogitationem non polie eife fubjedum alterius 
cogitationis. Quis enim unquam, practer ipfum, hoc 

25 finxit? Sed, ut rem ipfam paucis explicem, certum eft 
cogitationem non poife effe fine re cogitante, nec 
omnino ullum aélum, five ullum accidens, fine fub- 

22 hîc après Philofophus {/'''■' édit.). — dicar] ait ijb.). 

a. Page ijS, 1. 2-4. 

b. Jb., 1. i2-i3. 

c. Ib., 1. i5-i8. 



176 Œuvres de Descartes. igs-iqu. 

ftantiâ cui infit. Cùm autem ipfam fubftantiam non 
immédiate per ipfam cognofcamus, fed per hoc tantùm 
quôd fit fubjedum quorundam aduum, valde rationi 

wi confentaneum eft, & ufus jubet, ut illas fubllan|tias, 
quas agnofcimus effe fubjefta plane diverforum ac- 5 
tuum live accidentium, diverfis nominibus appelle- 
mus, atque ut pofïea, utrum illa diverfa nomina res 
diverfas velunam &eandem ûgnificent, examinemus. 
Sunt autem adus quidam, quos vocamus corporeos, 
ut magnitudino, figura, | motus, & alla omnia quae 10 
abfque locali extenfione cogitari non poffunt : atque 
fubftantiam, cui illi infunt, vocamus corpus; riec fingi 
poteft alia efle fubftantia quae fit fubjed:um figurae, 
alia quae fit fubjedum motûslocalis &c., quia omnes 
illi adus conveniunt fub unâ communi ratione exten- i5 
fionis. Sunt deinde alii aâus, quos vocamus cogitativos, 
ut intelligere,velle,imaginari, fentire &c., qui omnes 
fub ratione communi cogitationis, five perceptionis, 
five confcientiae, conveniunt; atque fubftantiam cui 
infunt, dicimus effe rem cogitantem, five mentem, five 20 
alio quovis nomine, modo ne ipfam cum fubftan- 
tia corporeâ confundamus, quoniam adus cogitativi 
nullam cum adibus corporeis habent affinitatem, & 

242 |cogitatio, quae eft ipfarum ratio communis, toto 
génère differt ab extenfione, quae eft ratio communis 25 
aliorum. Poftquam verô duos diftindos conceptus 
iftarum duarum fubftantiarum formavimus, facile eft, 
ex didis in fextâ Meditatione, cognofcere an una & 
eadcm fint, an diverfae. 

I /l/7rè5 infit, à la ligne {r* même remarque. — 26 Apres 
édit.), — H Après examinemus, aViorum, même remarque. 



aoo-2or. ObJECTIONES TERTIiÉ. I77 

I OBJECTIO m. 

Quid ergo eft^quod a meâcogitatione diflinguàtur ? 
Quid, quod a me ipfo feparatum dici pbteft^ ? 

Forte refpondebit aliquis huic quœjiioni : a meâ cogi- 
5 tatione dijîinguor ipfe ego qui cogïto ; & a me, nonfepa- 
ratam quidem, fed diverfam effe meam cogitationem, eo 
modo, quo (ut ante diéîum ejï) dijiinguitur faltatio afal^ 
tante. Qiiod fi D. C. àjienderit idem ejfe eum qui inîél- 
ligit, & intelleûum, recidemus in modum loquendi Scho- 
10 lajiicum. Intelleélus intelligit, vifus videty voluntas vultj 
& per analogiam opîimam, ambulatio, vel faltem facultas 
ambulandi, ambulabit. Quœ^om\nia obfcura, impropria^^ 243 
& perfpicuitaîe folitâ Bomini Des Cartes indignij/ima. 

Responsio. 

i5 Non nego me, qui cogito, diftingui a meâ cogita- 
tione, ut rem a modo ; fed ubi quaero, quid ergo ejl quod 
a meâ cogitatione diftinguatur, hoc intelligo de variis co- 
gitandi modis ibi recenûtis, non de meâ fubftantiâ ; & 
ubi addo, quid, quod | a meipfo feparatum dicipojfit, figni- 

20 fico tantùm illos omnes cogitandi modos mihi ineffej 
nec video quid hîc dubii vel obfcuritatis fingi poffit. 

OBJECTIO rv. 

Supereft igitur ut concedam, me ne imaginari qui- 
dem quid fit haec cera, féd folâ mente concipere''. 

a. Page 29, 1. 3-4. 

b. Page 3i, 1. 16-18. Descartes avait écrit percipere. 



178 Œuvres de Descartes. 201-202. 

Differentia magna ejî in ter imaginari, hoc ejî, ideam 
aliquam habere, & mejite concipere, hoc eft, raîiocinando 
colligere rem aliquam effe, vel rem aliquam exijlere. Sed 
244 non explicuii, nobis D. C. in quo differunî. Veieres 
quoque Peripatetici docuerunt fatis clare non percipi 5 
fubjlantiain fenfibuSj fed colligi rationibus. 

Quid jam dicimuSj- fi forte ratiocinatio nihil aliudfit 
quàm copulatio & concathenatio nominum five appellatio- 
nujn, per verbum hoc eft ? unde colligimus ratione nihil 
omnino de naturâ renim, fed de earum appellationibus, . 10 
nimiriim utrum copulemus rerum nomina fecundùm paéla 
[quœ arbitrio nofiro fecimus circa ipfarum fignificationes) 
vel non. Si hoc fit, ficut ejje potefi, ratiocinatio dépende- 
bit a nominibus, nomina ab imaginatione, & imagi\natio 
forte, fient. fentio, ab organorum corporeorum moîu, &fic i5 
îuens nihil aliud erit prœterquàm motus in partibus qui- 
bufdam corporis organici. 

Responsio. 

DifTerentiam inter imaginationem & purae mentis 
conceptum hîc explicui, ut in exemple enumerans 20 
Ub I qusenam fint in cerâ quae imaginamur, & quccnam 
quae folâr mente concipimus ; fed ci' alibi explicui quo 
paclo unam & eandem rem, puta pentagonum, aliter 
intelligamus, & aliter imaginemur. E(l autem in ratio- 
cinatione copulatio, non nominum, fed rerum nomi- 2; 
nibus-fignificatarum; mirorque alicui contrarium ve- 
nire pofle in mentem. Quis enim dubitat quin Gallus 

7 Dicimus] diccmus {i" dciit. mieux). — 27 Apvis mcnicm, à la 
li/fne{j"éJit.). 



202-204- Objectiones Terti^e. 179 

& Germanus eadem plane iifdem de rébus polTint ra- 
tiocinari, cùm tamen verba concipiant plane diverfa? 
Et nunquid Philofophus feipfum condemnat, cùm 
loquitur de padis quse arbitrio noftro fecimus circa 

5 verborum fignificationes ? Si enim admittit aliquid 
verbis fignificari, quare non vult ratiocinationes no- 
ftras effe de hoc aliquid quod fignificatur , potiùs 
quàm de folis verbis ? Ac certe eodem jure quo con- 
cludit mentem effe motum, poffet etiam concludere 

10 I terram effe cœlum, vel quidquid aliud ipfi placuerit. 

I OBJECTIO V. 246 

Quaedam ex his (fcilicet cogitationibus humants) tan- ad Med.tationem 
quam rerum imagines funt, quibus folis proprie con- ^^ oeo. 

venit ideae nomen, ut cùm hominem, vel Chimaeram, 

i5 vel Cœlum, vel Angelum, vel Deum cogito"". 

Cùm hominem cogitOj agnofco ideam, Jîve imaginem 
conjîitutam ex figura & colore, de quâ poffum dubitare an 
fit hominis fimilitudo, vel non. Similiter cùm cogito cœ- 
lum, Cùm Chimœram cogito, agnofco ideam, fve imagi- 

20 nem, de quâ poffum dubitare an fit fimilitudo alicujus 
animalis, non exifientis, fed quod exifere pofiit, vel exti- 
terit alio tempore, vel non. 

Cœterum cogitanti Angelum obverfatur animo ali- 
quando imago flammœ, aliquando puelli formofi alati, de 

25 quâ cer tus mihi videor effe, quod non habet fimilitudinem 
Angeli; neque \ ergo effe eam An\geli ideam. Sed credens 247 

8 Ac manque (/'"'■ édit.]. — 26 credens] lire credentes ? 
a. Page 87, 1. 3-6. 



iSo Œuvres de Descartes. 204-205 

ejfe creaturas aliquas Deo minijîrantes, invijibiles, & im- 
mater laleSj rei creditœ vel fuppojitœ nomen imponimus 
Angelum, cùm tamen idea, fub qud Angelum imaginor, 
fit compofiia ex ideis rerum vifibilium. 

Eodem modo ad nomen venerandum Dei) nullam Dei 5 
habemusimaginem, five ideam; ideoque prohibemur Deum 
fub imagine adorare, ne iltum, qui inconceptibilis efty vi- 
deamur nobis concipere. 

Videtur ergo nullam ejje in nobis Dei ideam. Sedficut 
cœcus natus, fœpius igni admotus, & fentiens Je caler e y \o 
agnofcit ejjfe aliquid, a quo calefaéîus efi, audienfque 
illud appellari ignem, concludit ignem exifiere, nec tamen 
qualis figurœ aut coloris ignis fit cogno/cit^ vel ullam om- 
nino ignis ideam, vel imaginem animo obverfantem habet; 
~ itaque homo cognofcens debere eJfe caufam aliquam fua- i5 
rum imaginum vel idearum, & caufœ illius aliam caufam 
2« priorem, & fie continuo, deduci\tur tandem adfinem,five 
fuppofitionem alicujus caufœ œternœ, quœ, quia nunquam 
cœpit effe, caufam fe habere priorem non potefi ; neceffa- 
rio aliquid œternuni exifiere concludit. Nec tamen ideam 20 
ullam habet, quam pofjit dicere effe ideam œterni illius, 
fed rem .credi\tam vel agnitam nominat, five appellat 
Deum. 

Jam quoniam ex pofitione hac, quôd habemus ideam 
Dei in anima nofirâ, procedit D. C. ad probationem hujus 25 
Theorematis, quôd Deus [id efi fumme potens, fapiens, 
mundi creator) exifiat, oportuit illam ideam Dei melius 
explicare, & non modo inde deducere ipfius exifientiam, 
fcd etiam mundi creationem. 

14 Après habet, à la ligne (/" et 2' édit»). 



249 



2o5.2o6. Objectiones Terti^e. i8i 

Responsio. 

Hîc nomine ideae vult tantùm intelligi imagines 
rerum materialium in phântafiâ corporeâ depiftas; 
quo pofito facile illi eft probare, nullam Angeli nec 

5 Dei propriam ideam efle poffe. Atqui ego paffim 
ubique, ac | praecipue hoc ipfo in loco, oftendo me 
nomen ideae fumere pro omni eo quod immédiate a 
mente percipitur, adeo ut, cùm volo & timeo, quia 
fimul percipio me vclle & timere, ipfa volitio & timor 

10 inter ideas a me numerentur. Ufufque fum hoc no- 
niine, quia jam tritum erat a Philofophis ad formas 
perceptionum mentis divinae fignificandas, quamvis 
nullam in Deo phantafiam agnofcamus ; & nullum ap- 
tiùs habebam. Satis autem puto me explicuifle ideam 

i 5 Dei pro iis qui ad meum | fenfum volunt attendere ; fed 
pro iis qui mea verba malunt aliter quàm ego intelli- 
geré, nunquam poffem fatis. Quod denique hîc additur 
de mundi creatione, plane eft a quaeftione alienum. 

OBJECTIO VI. 

2o Aliae verô {cogitationes) alias quafdam prseterea for- 
mas habent, ut cùm volo, cùm timeo, cùm affirmo, 
cùm nego, femper quidem aliquam rem ut fubjedum 
meae cogitationis apprehendo. Sed aliquid etiam am- 
pliùs quàm iftius rei fimilitudi|nem cogitatione com- 250 

2 5 pleftor, & ex his aliae voluntates five affedus, aliae 
autem judicia appellantur^. 

22 aliquam] aliarti (/•■' et 2' édit.). 
a. P^e 37, 1. 6-12, 



iSi OEuvREs DE Descartes. • 206-207. 

Cùm quis vult, vel timet, habet quideni imaginem rei 
quant timet, & aélionis quam vult; fcd quid ampliùs vo- 
lens vel timens cogitatione compleélitur, non explicatur. 
Etji quideîu timor fit cogitatio, non video quo modo po- 
tefi ejjfe alia, quam cogitatio rei quam quis timet. Quid 5 
enim eft timor irruentis leonis aliud, quam idea irruentis 
îeonis, & effeéîus [quem talis idea générât in corde) quo 
timens inducitur ad motum animalem illum, quem vocamus 
fugam ? Jam motus hicfugœ non efi cogitatio; quare rema- 
net, non effe in timore\aliam cogitationem prœter illam quœ «o 
confifiit in fimilitudine rei. Idem dici pojfet de voluntate. 
Prœterea affirmatio & negatio non Junt fine voce & 
appellationibus, ita ut animantia bruta non pojjint affir- 
mare neque negare, ne cogitatione quidem, ideoque neque 
judicare; attamen cogitatio fimi lis potefiejfe in homine i5 
251 & befiiâ, Nam, cùm affirmamus hominem\currere, non 
habemus aliam cogitationem ab eà quam habet canis r/- 
dens currentem dominumfuum; nihil igitur addit affirma- 
tio vel negatio cogitationibus fimplicibus, nifi forte cogi- 
tationem quod nomina, ex quibus confiât affirmatio, fint. 2C| 
nomina ejujdem rei in affirmante; quod non efi compleéli 
cogitatione plus quàm rei fimilitudinem, fed eandem fi- 
militudinem bis. 

Responsio. 

Per fe notum eft aliud cfTe videre leonem & fimul 25 
illum timcre, quàm tantùm illum videre ; item aliud 
effe videre hominem currentem, quàm fibi ipfi affir- 

26-27 ^ïi^^ c^^^^ (\ubà. aliud eft (/" édit.). — 27 fibi ipfi manque 
(redit.). 



207-209. Objectiones Terti.*!. lS\ 

mare fe illum videre, quod fit fine voce. Nihilque hîc 
animadverto quod egeat refponfione. 

I OBJECTIO VIL 

Supereft ut exatpinem, quîi ratione ideam iftam a 
5 Deo accepi; neque enim illam fenfibus haufi; nec un- 
quam expedanti mihi advenit, ut folent rerum fenfi- 
bilium ideae, cùm ipfae res externis fen|fuum organis 252 
occurrunt, vel occurrere videntur; nec etiam a me 
effida eft, nam nihil ab eà detrahere, nihil illi fuper- 

10 addere plane poflum; ac proinde fuperefl ut mihi fit 
innata, quemadmodum etiam mihi eft innata idea meî 
ipfius\ 

Si non detur Dei idea [nonautem probatur dari), quem- 
admodum non dari videtur, tota hœc collabitur difqui- 

1 5 Jitio. Prœterea idea meî ipjîus mihi oritur [Ji corpus meum 

fpeéîatur) ex vifione [fi anima) nulla omnino animœ ejî 

idea, fed ratione colligimus ejfe aliquid internum corpori 

humano, quod ei motum impertit animalem, quo fentit & 

movetur; atque hoc quidquid eft, fine idea vocamus animam . 

20 Responsio. 

Si detur Dei idea (ut manifeftum eft illam dari), tota 

haec collabitur objeftio. Cùmque additur non dari ani- 

mae | ideam, fed ratione coUigi, idem eft ac fi dicere- 

tur non dari ejus imaginem in phantafiâ depidam, fed 

25 dari tamen illud quod ego ideam vocavi. 

I quod. . . voce, manque [1" édit.). — 4 iftam] ipfam (inédit.). — 
7 ipfae] iflae Desc. 

a. Page 5i, 1. 6-14. 

Œuvres. U. 12 



184 OEUVRES DE Descartes. 205.210 

«53 I OBJECTIO VIII. 

Aliam verô folis ideam, exrationibus affronomicis 
defumptam, hoc eft, ex notionibus quibufdam mihi 
innatis elicitam\ 

Solis idea unica uno tempore videtur ejjfe, fivefpeéletur 5 
ocuîis, Jïve ratiocinatione intelligatur e/fe multoties major 
quàm videtur. Nom hœc altéra non ejl ideà Jolis, fed col- 
leclio per argumenta ideam Jolis multoties Jore majorem, 
Ji multo propiiis Jpeéîaretur. 

Verùm diverjis temporibus diverjœ pojfunt ejfe Jolis 'o 
ideœ, ut Jî uno tempore nudo oculo, alio tubo optico 
Jpecletur. Sed rationes AJîronomiœ non reddunt ideam 
Jolis majorent, vel minorem; docent potiiis ideam Jenjihi- 
lem Jallacem ejje. 

Responsio. i5 

Hîc quoque quod dicitur non effe idea folis, & ta- 
men defcribitur, eft idipfum quod ego ideam voeo. | 

»* I OBJECTIO IX. 

Nam procul dubio illae ideae, quae fubftantiam mihi 
exhibent, majus aliqiiid funt, atque, ut ita loquar, plus 20 
realitatis objedivae in fe continent, quàm illae quœ 
tantùm modos five accidentia repraefentant. Et rurfus 
illa per quam fummum aliquem Deum, aeternum, in- 

? Solis non à la ligne [r* et 2* édit.). 
t. Page 39, 1. 22-24. 



210-211. Objectiones Terti.î:. 185 

finitum, omnifcium, omnipotentem, rerumque om- 
nium, quse praeter ipfum funt, creatorem intelligo, 
plus profedo realitatis objeftivae in fe habet, quam 
illae per quas finitae fubftantiae exhibentur"*. 
5 Notavi fœpius ante, neque D^i, neque anùnœ, dari iil- 
lam ideam; addo jam, neque fubjîantiœ. Subjîantia enim ■ 
{ut quce eft materia fubjeéîa accidentibus & mutatio- 
nibus) folâ ratiocinatione evincitur, nec tamen concipi- 
tur, aut ideam ullam nobis exhibet. Hoc fi verum fit, 

10 quomodo dici potefi ideaSj quœ fubfiantias mi h i exhibent, 
majus aliquid ejje, & plus habere realitatis objeélivœ, 
quàm nias quce mihi exhibent accidentia ? Prœterea con- 
fideret de\nuo D. C. quid velit dicere plus realitatis. An 255 
realitas fufcipit magis & minus? Vel fi puîat unam rem 

i5 aliâ magis ejje rem, confideret quomodo hoc pojfit captui 
nofiro cum tanîâ \ pcrfpicuitate explicari, quanta exigitur 
in omni deî7ionfiratione, & quanta ipfe aliàs ufus efi. 

Responsio. 

N'otavi faepius me nominare ideam, idipfum quod 
20 ratione evincitur, ut & alia quae quolibet modo perci- 
piuntur. Satifque explicui quomodo realitas fufcipiat 
plus & minus : ita nempe ut fubftantia fit magis res 
quàm modus; atque fi dentur qualitates reaies, vel 
fubftantiae incompletae, funt magis res quàm modi,. 
25 fed minus quàm fubftantiae completse; ac denique, fi 
detur fubflantia infinjta & independens, eft magis res 
quàm finita & dependens. Haecque omnia per fe funt 
notiffima. 

a. Page 40, 1. 12-20. 



i86 Œuvres de Descartes. am-sio 

256 I OBJECTIO X. 

Itaque fola reliât idea Dei, in quâ confiderandum 
eft, an aliquid fit quod a me ipfo non potuerit profi- 
cilci. Dei nomine intelligo fubflantiam quandam in- 
finitam, independentem, fumme intelligentem, fumme 5 
potentem, & a quâ tum ego ipfe, tum aliud omne, fi 
quid aliud exftat, eft creatum. Quae fane omnia talia 
funt, ut que diligentius at|tendo, tantô minus a me 
folo profeda elfe videantur; ideoque ex antediftis, 
Deum necefiario exiftere, eft concludendum^ lo 

Confiderans attributa Dei, ut Dei ideam inde habea- 
mus, & ut videamus an in illâ aliquid fit quod a nobis 
ipjis non potuerit proficif ci, invenio, nifallor, neque a no- 
bis projicifci quœ ad nomen Dei cogitamus, neque ejje ne- 
cejfarium ut proficifcantur aliunde quàm ab objeélis ex- '5 
ternis. Nam Dei noînine intelligo fubftantiam, hoc ejî 
intelligo Deum exijlere {non per ideam, fed per ratioci- 
nationem). Infinitam {hoc ejl, qudd non pojfum concipere, 

257 neque \ imaginari terminos ejus^ Jîve partes extrefjias, quin 
adhuc pojffim imaginari uheriores) ; ex quo fequitur ad 20 
nomen infiniti non oriri ideam injînitatis divinœ, fed 
meorum ipfius Jînium, five limitum. Independentem, hoc 
ejl, non concipio caufam ex quâ Deus oriatur; ex quo 
patet me aliam ideam ad nomen independcntis non ha- 
bere, prœter ri^^moriam mearum idearum incipientiuiu '5 
diverfis temporibus, ideoque dependentium. 

Quapropter dicere Deum effc independentem, nihU 

23 <<4/?r^* oriatur, à la ligue {T' et u' éciit.). 
•. Page 45, I. 9-18. 



2ir-2i4. Objectiones Tertio. 187 

aliud ejî quàm dicere Deum ejfe ex earum rerum numéro, 
quarum non imaginor originem. Sicut dicere Deum ejje 
infinitum, idem eji ac fi dicamus eum ejjfe | in numéro 
earum rerum, quarum non concipimus fines. Et fie omnis 
5 idea Dei excluditur; qualis enim efi idea fine origine & 
ter min is? 

Summe intelligentem. Quœro hic : per quam ideam 
D. C. intelligit intelleélionem Dei? 

Summe potentem. Item per quam ideam intelligitur 

10 potentia, quœ efi rerum futurarum, hoc efi non exifien- 

îium ? I Certe ego potentiam intelligo ex imagine, five 258 

memoriâ acîionum prœteritarum, hoc modo colligens :fic 

fecit, ergo fie potuit facere; ergo exifiens idem fie poterit 

iterum facere, hoc efi, habet potentiam faciendi. Jam 

i5 hœc omnia funt ideœ quœ ortce effe pojjunt ab objeéîis 

externis. 

Creatorem omnium quae extant. Creationis imagi- 
nem quandam mihi ipfi fingere pojfum ex iis quœ vidi, 
velut hominem nafcenteni, five crefcentem velut ex punélo 
20 in figuram & magnitudinem quam nunc habet. Aliam 
ideam ad nomen creatoris nemo habet. Sednonfufficitad 
probandam creationem, quod imaginari pofiumus mundum 
creatum. Ideoque, etfi demonfiratum effet aliquid inj&ni- 
tum, independens, fumme potens, &c. exifiere, non 
2 5 tamen fequitur exifiere creatorem. Nifi quis putet reéîe 
inferri ex eo quàd exifiit aliquid quod nos eredimus 
\creaffe cœtera omnia, ideo mundum ab eo fuiffe ali- 
quando creatum. 

Prœterea, ubi dicit ideam Dei & ani\mœ nofirœ nobis 859 

8 Après Dei, non à la ligne exiftentium, à la ligne {ib.). — 
(/" et 2' édit.). — 10-11 Après 23 Après CTcatum, à la ligne (ib.). 



i88 OEuvRES DE Descartes. 214.315. 

innatam ejjc, velim fcire Ji animœ dormientium profunde 
fine infomnio cogitent. Si non, non nahent eo tempore 
ideas ullas. Quare nul la idea efi innata; nam qiiod efl in- 
natum, Jemper adefi. ' 

Responsio. 5 

Nihil eorum qu?e Deo tribuimus, ab objedis exter- 
nis tanquam ab exemplari poteft effe profeélum, quia 
nihil efl in Deo fimile iis quae funt in rébus externis, 
hoc eft corporeis : quidquid autem iis diffimile cogi- 
tamus, manifeftum eil non ab ipfis, fed a caufâ iftius 10 
diverfitatis in cogitatione noftrâ proficifci. 

Et quaero hîc quo pado ifte Philofophus intelledio- 
nem Dei a rébus externis deducat. Quam autem ha- 
beam ejus ideam, facile explico, dicendo me per 
ideam intelligere id omne quod forma eil alicujus i5 
perceptionis. Quis enim eft qui non percipiat fe ali- 
quid intelligere? ac pn&inde qui non habeat iftam for- 
260 mam, five ideam intelle6lionis, quam i indefinite ex- 
tendendo, format ideam'' intelleclionis divinse, & fie 
de caeteris ejus attributis ? 20 

I Quoniam verô ufi fumus ideà Der qux in nobis eil 
ad ejus exillcntiam demonllrandam, atque in hac ideà 
tam immcnfa potentia continetur, ut intelligamus re- 
pugnarc, fi Deus exiflat, aliquid aliud pra^tcr ipfum 
cxiftere, nifi quod ab ipfo fit creatum, plane lequitur, 25 
ex eo quôd demonftrata fit ejus exiftentia, demonllra- 
tum ctlam ciïe totum mundum, five res omnes a Deo 
divcrfas, qunecunque cxillunt, ab ipfo effc creatas. 

a. Voir t. III, p. 36», 1. 3. 



«i5-2i6. Objectiones Terti^e. 189 

Denique, cùm dicimus ideam aliquam nobis effe 
innatam, non intelligimus illam nobis femper obver- 
fari : fie enim nuUa prorfus effet innata; fed tantùm 
nos habere in nobis ipfis facultatem illam eliciendi. 

5 OBJECTIO XI. 

Totaque vis argumenti in eo eft, quèd cognofcam 
•fieri non poffe ut exiftam talis naturœ qualis fum, 
nempe ideam Dei \ in me habens, nili rêvera Deus 26L 
etiam exifteret, Deus, inquam, ille cujus idea in me 

10 ef^^ 

Quoniam crgo non eft dei'onftratiim nos ideam Dei 
habere, & Chriftiana religio îw,s obiigat credere Deum 
ejje inconccplibilcm, hoc eft, ut ego opinor, cujus idea non 
habetur, Jcquilur cxiftcnliam\Dci non effe demonftratam, 

1 5 inuUo miniis creationcm. 

Responsio. 

Cùm dicitur Deus inconceptibilis, intelligitur de 

conceptu ada^quate illum comprehendente. Quo- 

modo autcm idea Dei habeatur, ad naufeam ufque 

20 repetitum ell; ac nihil omnino hic affertur, quod de- 

monftrationes meas convellat. 

6 coi^noicamj agnolcam Desc. — 20-ii ac. . . convellat. manque 
(r'cdit.). 

a. Puiçc 3i, i. 21», à y. 52, l, > 



iço Œuvres de Descartes. 216-217. 



262 I OBJECTIO XIL 

A r MtoiTATioNEM Atquc \\.2i certè intelligo errorem, quatenus error 
Qu.rT.vM ^^ ^^^ ^^^ .^ reale, fed tantummodo defedum. 

De »'fro € faljo. ■ ^ . . /v • 

Nec proinde ad errandum mihi opus eue aliquâ po- 
teftate adhuncfînem a Deo tributâ^. ' 5 

Certum ejl ignorant ia m tantummodo ejfe defeclum, ne- 
que opus ejje facultate aliquâ pofitivâ ad ignorandum; fed 
de errore non eft ita res manifejia. Videntur enim lapides 
& inanimata errare non pojfe, pr opter hoc folùm quàd 
non habeant facul\tatem ratiocinandi, neque imaginandi : 10 
proinde pronum ejl colligere, quàd ad errandum opus fit 
facultate ratiocinandi, vel faltem imaginandi, quœ facul- 
tatesfunt amhœ pofitivœ, tributœ omnibus & folis erran- 
tibus. 

Prœterea D. C. dicit fie : adverto illos (fcilicet meos i5 

263 errores) a duabus caufis fimul concurrentibus depen- 
dere, nempe a facultate cognofcendi quse in me eft, 
& a facultate eligendi, five ab arbitrii libertate'\ Quod 
videtur prœcedentibus contradiclorium. Ubi notandum 
quoque arbitrii libertatem affumi fine prabatione, contra 20 
opinionem Calvinifîarum. 

Responsio. 

Etfi ad errandum opus fit facultate ratiocinandi (vel 
potius judicandi, five affirmandi c'C: negandi), quia 
nempe eft ejus defcclus, non ideo fequitur hune de- 25 

a. Page 54, 1. 24-28. 

b. Page 56, 1. 1 1-14. 



217-2 18. Objectionés Terti;*:. 191 

fedum effe realem, ut neque cœcitatem eiTe realem, 
quamvis lapides non dicantur cœci, propter hoc fo- 
lum quôd non fint vifûs capaces. Mirorque me nullam 
hadenus redam illationem in his objedionibus in- 
5 venifle. Nihil autem-^de libertate hîc aflumpfi, nifi 
quod omnes experimur in nobis; eftque lumine na- 
turali notiffimûm, nec intelligo | quam ob caufam prae- 
cedentibus contradidorium effe dicatur. 

Etfi verô forte multi fint qui, cùm ad | praeordina- 264 
10 tionem Dei refpiciunt, capere non poffunt quomodo 
cum ipfà conliftat noftra libertas, nemo tamen, cùm 
feipfum tantùm refpicit, non experitur unum & idem 
effe voluntarium & liberum. Neque hîc eft locus exa- 
minandi qusenam fit eâ de re opinio aliorum. 

i5 OBJECTIO XIII. 

Exempli caufâ, cùm examinarem his diebus, an ali- 
quid in mundo exifteret, atque adverterem ex hoc ipfo 
quod illud examinarem, evidenter fequi me exiftere, 
non potui quidem non judicare quod tam clare intelli- 

20 gebam verum effe, non quôd ab aliquâ vi externâ fue- 
rim ad id coadus, fed quia ex magnâ luce in intelledu 
magna confequuta efl propenfio in voluntate, atque 
ita tanto magis fponte & libère illud credidi, quanto 
minus fui ad iftud ipfum indifferens^ 

2 5 Vox hœc, magna lux in intelledu, metaphorica ejî, 
nec igitur argumentativa. Unufquifque autem qui dubita- 

14 aliorum] Caluiniftarum [i"" édit.). 
a. Page 58, 1. 26, à p. 59, 1. 4. 



192 Œuvres de Dkscartes. 218-220 

Î65 tione caret j talem lucem prœtendit, &.\ habet propenjionein 
voluntatis ad affirmandum id de | quo non duhitat, non 
minorem quàm qui tevera fait. Potejl ergo lux hœc effe 
caufa quare quis objlïnate opinionem alïquam defendat vel 
teneat,fednon quod fciat veram eam ejfe. 5 

Prœterea non modo faire aliquid verum ejjfe, fed & cre- 
dere vel ajjfenfum prœbere, aliéna funt a voluntate, lani 
quœ validis argumentis probantnr, vel ut credibilia i7'- 
rantur, volentes nolenîes credimus. Verum ejî, quod affir- 
mare & negare, propugnare & refellere propojîîiones, 10 
funt aéîus voluntatis ; fed non ideo fequitur affenfum in- 
ternum dependere a voluntate. 

Non itaque fatis demonflratur conclufio quœ fequitur : 
atque in hoc liberi arbitrii non redo ufu privatio illa 
ineft quae formam erroris conftituit^ i5 

Responsio. 

Nihil ad rem attinet quœrere an vox, magna lux, fit 
SM argumentativa,nec-ne, modo fit explicativa, ut | rêvera 
eft. Nemo enim nefcit per lucem- in intelleélu intelligi 
perfpicuitatem cognitionis, quam forte non habent 20 
omnes qui putant fe habere; fed hoc non impedit 
quominus valde diverfa fit ab obftinatâ opinione 
abfque evidenti perceptione conceptâ. 

|Cùm autem hîc dicitur nos rébus clare perfpedis 
volentes nolentes afl'entiri, idem eft ac fi diceretur nos aS 
bonum clare cognitum volentes nolentes appetere : 
verbum enim, nolentes, in talibus non habet locum, 
quia implicat nos idem velle c^ nolle. 

•. Page 60, 1. 6-7. 



Objectiones Terti^î^. 



193 



OBJECTIO XIV. 



10 



i5 



20 



25 



Ut cùm, exempli caufâ, triangulum imaginor, etfi 
fortafle talis figura nuUibi gentium extra cogitationem 
meam exiftat, nec unquam exfliterit, eft tamen pro- 
5 fedo determinata quaedam ejus natura, five eflentia, 
five forma immutabilis | & aeterna, quae a me non 
effifta efl, nec a meâ mente dependet, ut patet ex eo 
quôd poflint demonflrari variai proprietates de iflo 
triangulo^ 

Si triangulum nullibi gentium exijîat , non intelligo 
quomodo naturam aliquam habeat; quod enim nullibi ejl, 
non eft; neque crgo habet ejjej Jeu naturam aliquam. 
Triangulum in mente oritur ex triangulo vifo, vel ex vi- 
fts fiélo. Ciim autem \femel rem {iinde putamus oriri 
icieam trianguli) nomine trianguli appcllaverimus, quan- 
quam périt ipfum triangulum, nomen manet. Eodem modo, 
ft cogitatione noftrâ femel conceperimus angulos trianguli 
omnes ftmul œquari duobus réélis, & nomen hoc allerum 
dederimus triangulo', habens très angulos aéquales duo- 
bus redis, etft nullus angulus exifteret in mundo, tamen 
nomen maneret, & fempiterna erit veritas propofitionis 
iftius : triangulum eft habens très angulos duobus 
redis aéquales. Sed non erit fempiterna natura trianguli, 
fe forte omne triangulum périr et. 

I Ver a fimiliter in œternum erit propofttio, homo eft 
animal, propter nomina œterna; fed pcreunte génère hu- 
mano, non erit amplius natura humana. 

8 pofiTint] polTunt (/" édit.). — 20 Après redis, à la ligue [i" édit.). 
a. Page 64, 1. 1 1-18. 



Ad Mkditationfm 
Qlintam. 

De ejfentiâ rerum 
materialium. 



267 



268 



194 



OEuVRES DE DeSGARTES. 



221-222, 



Unde confiât ejjentianiy quatenus dijîinguitur ab exi- 
ftentiâ^ nihil aliud ejfe prœler nominiim copulationem per 
verbum, eft. Ideoque ejj'entia abfque exijîenîiâejî commen- 
tum nojîrum. Et videtur ejfe ut imago hominis in animo 
ad hominem, ita ejfe ejfentiam ad exijîenlîam; vel ut hœc 
propojïtio, Socrates eft homo, ad hanc, Socrates efl vel 
exiftit, ita Socrâtis ejfentia ad ejufdem exijientiam. Jam, 
Socrates eft homo, quando Socrates non exijlity fignificat 
connexiônem nominum îanliim, & eft, \five efte, habetfub 
Je imaginem unitatis rei duobus nominibus nominatœ. 



lO 



Responsio. 

Nota eft omnibus eflentiae ab exiftentiâ diftindio ; 
&. quae hîc de nominibus aeternis, loco conceptuum 
five idearum aeternse veritatis, dicuntur, jam ante fue- 
runt fatis explofa i5 



t«9 



OBJECTIO XV. 



Ao MCOITATIONCM 
Sl'XTAM. 

Or rerum mjteria- 
lium txifienliâ. 



Cùm enim nullam plane facultatem mihi dederit 
Deus ad hoc {xitrum ideœ emittantur a corporibus necne) 
cognofcendum, fed contra magnam propenfionem ad 
credendum illas a rébus corporeis emitti, non video 
quâ ratione poflit intelligi ipfum non efte fallacem, 
fi aliundc quàm a rébus corporeis emitterentur; ac 
proindc rcs corporeae exiftunt". 



b clfc eslà supprimer? — 7 ef' 
rcn;iu) //'ivclfcntiam ? — 18 Pa- 
reiillù'ses iuirociui/es daus l'er- 

a. Pagc;9, 1. 24, à p. 80, I. 4. 



rata de la i'^* édit., supprimées 
dans la 2*. — 19 cognofcendum] 
ugnorccndu.iii. Desc. 



20 



222-224 Objectiones Tertio. 195 

Communis eft opihio, non peccare medicos qui œgrotos 

decipiunt ipforum falutis caufâ; neque patres qui Jîlios 

fuos fallunt\ boni ipforùm gratiâ; neque crimen deceptio- 

nis conjîftere in f al fit aïe diélorum,fed in injuria decipien- 

.5 tium. Viderit igitur D. C. an vera fit propofitio univer- 

faliter fumpta, Deus nullo cafu potefl nos fallere ; nam 

fi non fit vera ita univerfaliter, non fequiiur con\clufio 270 

il la, ergo res corporese exiflunt. 

Responsio. 

'o Ad meam conclufionem non requiritur, ut nullo 
cafu poflimus falli (admiû enim ultro nos fsepe falli), 
fed ut non fallamur, cùm ifte nofter error decipiendi 
voluntatem in Deo teftaretur, qualem in eo effe répu- 
gnât. Rurfufquehîc eftmalaillatio. 

i5 OBJECTIO ULTIMA. 

Nunc enim adverto permagnum effe inter utrumque 
(hoc eft inter vigiliam & infomnium) difcrimen, in eo 
quôd nunquam infomnia cum reliquis omnibus adio- 
nibus vitae a memoriâ conjungantur*. 

20 Quœro utrumfit hoc certum, quôd quisjfomniansfe du- 

bitare an fomniet necne, non poffit fomniare cohœrere 

fuum fomnium cum ideis rerum longâ ferie prœterita- 

rum. I Si potefi, ea quœ fomnianti videntur effe aéîiones 

vitœ fuœ anteaéïœ , poffunt c enfer i pro veris, non minus 

25 quàm fi vigilaret. Prœterea, quo\niam, ut ipfe affirmât, 271 

a. Page 80, 1. 2i-2:\. 



iç6 OEuvRES DE Descartes. 224-225. 

omnis fcientîœ certitude & veritas ab unâ veri Dei co- 
gnitionependet, A theus vel non potejl colligerefe vigilare 
ex memoriâ anteaélœ vitœ, vel potejî aliquis fcire fe vi- 
gilare fine veri Dei cognitione. 

Responsio. 5 

Non poteft fomnians ea quse fomniat cum ideis re- 
rum praeteritarum rêvera connedere, quamvis fom- 
niarepoffit fe connedere. Quis enim negat dormien- 
tem falli poffe ? Atqui poftea experredus errorem 
fuum facile dignofcet. 10 

Poteft verô Atheus colligere fe vigilare ex memoriâ 
anteaftae vitae ; fed non poteft fcire hoc fignum fuffi- 
cere ut certus fit fe non errare, nifi fciat fe a Deo non 
fallente effe creatum. | 



"2 jOBJECTIONES Q.UART^^ ,5 

Ad Virum Clariffimum Epiftola. 

Noluiftiy Vir ClariJJime^ gratis me beare : fummi bene- 

Jîcii compenfationem exigis, & quidcm gravem, dum eâ 

tantiim Lege ingeniofijjimi operis participent me fieri vo- 20 

luijli, ut fenfus de illo meos aperirem. Dura profeélo cort- 

ditWy quam res pulcherrimas nofcena. cupiditas extorfit, 

9 Atquijatque (/"^t/i/.). 

<. Voir t. III, p. 328, 1. 24 ; p. 334, 1. 2. 



215-226. Objectiones Quart^e. 197 

& adverfus qîiam libentijjïme recIamareT?},Jî, ut a Prœ- 
iore datur excepiio, û quid vi aut metu, ita novam pof- 
Jîm obtinere, fi qiiid fuadente voluptate faftum eft. 
Quid enim vis tibi? Meum de Auîhore judicium non 

5 expeélas, cujus\fummam ingeniivim eruditionemquejin- 273 
gularem quanti faciam jam pridem nojîi. Non ignoras 
etiam quàm molejîis occupationibus detinear, neCjJi quid 
mihi tribuis ctmplius quàm deceat, fequitur ut ego meœ 
tenuitatis confcius non Jim ; & tamen quod examinandum. 

10 prœbeSy ciim ingenium non vulgare, tum p'iurimum ferenœ 
mentis dejiderat, ut a rerum omnium exteriorum Jîrepitu 
libéra Jibi ipfi vacet, quod nonnifi \ attenta meditatione & 
defixo infeipfam obtutu fieri pojfe fatis vides. Parendum 
nihilominuSj Jiquidem jubés ; quidquid a me peccabitur, 

i5 pênes te culpa erit, qui ab fcribendum cogis. Quanquam 
vero totum hoc opus Philofophia Jibi vindicare pojfit, 
quia tamen vir modejlijfimus ultro Je Theologorum tri- 
bunali Jijlity duplicem hîc agam perjonam : proponamque 
pnmùm quœ circa prœcipuas de natuYâ Mentis nojlrœ & 

20 de Deo quœjîiones a Philojophis opponi poJfe mihi vide- 
buntur ; tum vero Jcrupulos aperiam, quos in opère uni- 
verjo Theologus pojfet offendere. 

I De natura mçntis humante. 274 

Hîc primum mirarijubit, Virum ClariJJimum idempro 

2 5 totius Juœ Philojophiœ principio Jïatuijfe, quod Jlatuit 

D. Augujîinus, àcerrimi vir ingenii, nec in Theologicis 

modojjed etiam in Philojophicis rébus plane mirandus. 

Lib. enim 2 de Libero arbitrio, cap. 3^, Alipius cum Euo- 

a. Voir t. III, p. 358, 1. 1 5. # 



198 Œuvres de Descartes. 226-227. 

dio difputans probaturufque Deum ejjc : Prius, inquit^ 
abs te quaero ut de manifeftiffimis capiamus exordium, 
utrùm tu ipfe fis, an tu forte metuis ne hac in inter- 
rogatione fallaris, cùm utique, ii non effés, falli om- 
nino non | pofTes? Quibus Jimilia funt Authoris nojîri 5 
verba : fed eft deceptor nefcio quis fumme potens, 
fumme callidus," qui de induftriâ me femper fallit; 
hauddubie ego etiam fum, fi me fallit^. Sed pergamus, 
&, quod potius ad rem facit, videamus quo paéîo ex hoc 
principio confie i pojjit Mentem nofiram a cor pore effe 10 
feparatam. 
275 Dubitare pojjum an corpus habeam, \ imo an ullumfit 
in rerum naturâ corpus ; nec tamen mihi licet dubitare 
quin finiy feve exifiam^ quandiu dubito, five cogito. 

Ego igitur, qui dubito, & cogito, corpus non fum ; alio- i5 
quin, de corpore dubitando, de me ipfo dubitarem. 

Imo, etiamfi obfiinatâ mente contendam, nullum ejfe 
omnino corpus, manet nihilominus pofitio : ego aliquid 
fum, non fum igitur corpus. 

Acute fane, fed opponet aliquis quod etiam fibi ipfi au- 20 
thor objicit : quod de corpore dubitem, vel corpus effe ne- 
gem, non efficitur nullum effe corpus. Fortaffis ergo con- 
tingit, ut haec ipfa quae fuppono nihil effe, quia mihi 
funt ignota, tamen in rei veritate non différant ab eo 
me quem novi. Nefcio, inquit, de hac re non difputo ; 25 
novi me exiflere ; quaero quis fim ego ille quem novi ; 
certiffimum eft hujus fie pr<ecife fumpti notitiam non 
pendere ab iis quae exiflere nondum novi''. 

20 Acute, non à la ligne [i^^ et 2* édit.). — 22 Fortafïis, à la ligne [ib . ). 

i. Page 25, l. 5-8. 

b. Page 27, 1. 24, à p. 28, I. i. 



228-229- Objectiones Quart^. 199 

I Verùm,cùmfateatur,perargumcntum in Methodo pro- 
co/ît^m, rem eô tantùin deduélam effe, ut quidquid corpo- 
reum ejl excluderet a naturâ mentis \fuœ, non in ordine V]% 
ad ipfam rei veritatem, fed dumtaxat in ordine ad 

5 fuam perceptionem (adeo ut fenfus eiTet fe nihil plane 
cognofcere, quod ad eflentiam fuam fciret pertinere, 
praeterquam quôd effet res cogitans**), patet ex hac ref- 
pon/îone, in iifdem adhuc terminis difputationem hcerere, 
proinde inte^ram rejîare quœjîionem quam fe foluturum 

10 fpondet : quo pafto, ex eo quôd nihil aliud ad effen- 
tiam fuam pertinere cognofcat, fequatur nihil etiam 
aliud reverà ad illam pertinere^. Quod tamen ab illo 
prœjiitum ejfe totâ Meditatione 2, ut fatear tarditatem 
meam, deprehendere non potui. Sed, quantum conjicere 

i5 pojfum, hujus rei probationem aggreditur in Meditatione 
6j eo quôd illam dependere judicarit a clarâ Dei notitiâ, 
quam Meditatione 2 Jïbi nondum compararat. Sic ergo 
rem ijîam probat : 

Quoniam, inquit, fcio omnia quae clare & diftinde 

20 intelligo, talia a Deo fieri poffe qualia illa intel- 
ligo, fatis eft quôd poffim unam rem abfque altéra 
clare & diilinde intelligere, ut certus fim unam ab 
altéra effe diverfam, quia poteft faltem a Deo | feor- 277 
fim poni; &. non refert a quâ potentiâ id fiât, ut di- 

u^ verfa exiftimetur. | Quia ergo ex unâ parte claram & 
diftindam habeo ideam meî ipfius , quatenus fum 
tantùm res cogitans, non extenfa, & ex aliâ parte 
diftindam ideam corporis, quatenus eft tantùm res 
extenfa, non cogitans,- certUm eft me a corpore meo 

a. Voir Prcefatio, p. 8, 1. 6-i i. 

b. Ibidem, 1. i^-i5. 

CEUVRES. Il, 13 



20O OEuVRES DE DeSCARTES. aîcjo^o. 

rêvera efle diilindum, t^ abfque illo poffe exiftere*'. 

Hîc paûlifper fubjîjîendum ; in his enim paucis verbis 
totius dîfficultatis cardo verfari mïJiï videtur. 

Ac primùm qiiidem, ut verajît illius fyllogifmi propo- 
Jitio, non de quâcunque, eiiam clarâ & dijîinélâ, Jed tan- 5 
tummodo de adœquatâ rei cognitione, intelligi débet. Fate- 
tur enim V. C, in refponjione ad Theologiim, fufficere 
dijîinéîionem formalem, nec re^z/zWrealem, ut unum ab 
alio diftinfte & feorfim concipiatur per abftraftionem 
intelledûs rem inadaequate concipientis *" ; undeineo- ic 
dem loco fubfumit : 

Atqui complété intelligo quid fit corpus, putando 
tantùm illud effe extenfum, figuratum, mobile &c., 
deque illo negando ea omnia quae ad mentis naturam 
878 pertinent : | & vice verfâ intelligo mentem efle rem i5 
completam,quae dubitat, quse intelligit,qu3e vult &c., 
quamvis negem in eà quidquam efle ex iis quae in cor- 
poris ideâ continentur. Ergo intei' corpus & mentem 
eft diftindio réalisa 

Sed Ji quis hanc fumptionem in dubium | revocety con- 2c 
tendatque inadœquatam tantiim ejfc tuî conceptionem, dum 
te concipis tanquam rem cogitantem, non extenfam^Jimili- 
terque ciim te concipis tanquam rem extenfam, non cogi- 
tantem, videndum quomodo id infuperioribusprobatumfit. 
Non enim arbitror rem ijiam ita claram ejfe, ut tanquam 2 5 
principium indemonjhabile ajjumi dcbeat, non probari. 

Et quidem, quod ad illius primam partent attinet, qu()d 
fciiicet complète intclligas quid fit corpus, putando 

«. Pogc 78, I. 2-8, Cl I. l5-20. 

b. PtgC 130, 1. 10-2 1. 

c. Page 121, I. 6-14. 



23o-7?i. OfîJECTIONES QUART.^. 20T 

tantùm iHûd efle extenfum, figuratum, mobile S:c., 
deque illo nègando ea omnia qu?e ad mentis naturam 
pertinent, parum ad rem facit. Qui enim contendcrct 
mentent nojlram cjje corpoream, non idco exijîimarcl 
5 corpus omne mentem effe. Coipus ergo fc haberct ad mcn- 
tem,Jî\cut genus adfpeciem. At gcnus poteft inlclUgi fine 279 
fpecie, & de illo. negando quidquid fpeciei proprium & 
peculiare ejî;unde vulgo Logici ajunt, negatd fpecie, non 
negari genus : fie poff'um intelligere figuram abfque co 

10 quôd intelligam ullam ex iis affeclionibus quœ circulo pro- 
priœfunt. Probandum ergo fuperefi, mentem complète & 
adœquate poffe intelligi fine corpore. 

Non aliud in loto opère idoneum video ad hanc proba- 
tionem argumentum, prœter illud quod initio propofitum 

i5 efi :\ poffum negare uUum elTe corpus, ullam rem ex- 
tenfam, & tamen certum mihi eft me elle, quandiu 
hoc nego, feu cogito; fum ergo res cogitans, non cor- 
pus, & ad meî notitiam non pertinet corpus. 

At ex eo confici tanliim video, aliquam meî notitiam 

20 parari pojje abfque notitiâ corporis ; fed notitiam illam 
ejje completam & adœquatam, ita ut certus fim me non 
falli, dum ab ejfentiâ meâ corpus excludo, mihi nondum 
plane perfpicuum efi. Rem exemplo declarabo. 

Certo noverit aliquis angulum in femicirculo reclum sso 

2 5 eJje, & proinde triangulum ex illo angulo & diametro cir- 
culi reclangulum efi'e ; dubitet verà, necdum certo depre- 
henderitj imd fophifmate aliquo delufus neget, quadratum 
bafis reclanguli œqi^.le ejJe quadratis laterum : eâdem 
raiione quam vir clarijjimus proponit, videtur fe in fa If à 

3o fuâ perfuafione confirmalurus : Ut enim, inquit, clare & 
diftinde percipio triangulum illum effe redangulum, 



202 OEuVRES DE DeSGARTES. 33i-233. 

dubito tamen utrum illius bafis quadratum sequale fit 
quadratis laterum ; non ergo ad illius effentiam p^r* 
tinet, quôd illius bafis quadratum sequale fit quadratis 
laterum. 

Deinde, eiiamji negavero quôd illius bajïs quadratum 5 
fit œquale quadratis laterum, certus tamen remaneo quôd 
fit rcclan\gulus, & clara difiinélaque r émane L in meâ mente 
notitia, quôd unus ex illius angulis fit reélus; quo falvo, ne 
Deus quidem efficere pofiit ut non fit reélangulus. 

Non ergo id de quo dubito, immo quo fublato, ea mihi lo 
remanet idea, ad illius ejfentiam pertinet. 
Ml \Prœterea, quoniam fcio omnia quse clare & difl;in(3:e 
intelligo, talia a Deo fieri pofife qualia illa intelligo, 
fatis eft quôd poflim rem unam abfque altéra clare & 
diftincle intelligere, ut certus fim unam ab altéra efiTe 
diverfam, quia potefi; a Deo feorfim poni. At clare & 
difiincle intelligo hune triangulum ejje reélangulum, abf- 
que eo quôd intelligam quadratum illius bafis œquale ejfe 
quadratis laterum; ergo fait em a Deo fieri potefi trian- 
gulus reélangulus, cujus bafis quadratum œquale non fit 20 
quadratis laterum. 

Non video quid hic refponderi pofiit, nifi illum hominem 
clare & difiincle non percipere triangulum reélangulum. 
At undc habeo me clariiis percipere naturam mentis meœ, 
quàm ille percipiat naturam trianguli? JEque enim certus 2 5 
cfi illc triangulum in femicirculo habere unum angulum 
rcclum, quœ efi notio trianguli rcélanguli, ac ego certus 
fum me cxifiere, ex eo quôd cogitem. 

Qucmadmodum ergo illc in eo fallitur \ quôd ad illiiri 
trtanguli naturam, \ quem clare & difiinéle novit cyj 
reélangulum, pcrtinere non arbitrctur quôd illius baf 



tss 



233-234. ObJECTIONES QjLJART.i:. 2C'J 

quadratum fil &c. ; ita cur in eo forlajfe nonfallor, quàd 
admet naturam, quam cerle & dijîincle novi ejfe rem cogi- 
tantem, nifiil aliud pcrtinere arbitrer, quàm quàdfim rcs 
cogitans ? ciim etiam forte ad illam pertineat, quodfim res 
5 extenfa. 

Et profeéïo, inquiet aliquis, mirum non efi, fi dum ex 
eo quàd cogitem, colligo me exiflere, idea quam de me 
hoc paclo cognito efformo, nihil aliud animo meo reprœ- 
f entât quàm meipfum tanquam rem cogitantem , quippe 

10 quœ ex folâ meâ cogitatione defumpta fit ; ut proinde ex 
il la ided nullum argumentum defiimi poffe videatur, nihil 
amplius ad mei cffentiam pertinere, quàm quod in eâ 
continetur. 

Accedit quàd hoc argumentum nimis probare videtur,. 

i5 & nos in eam Platonicam opinionem deducere (quam tamen 
author rcfellit), nihil corporeum adnofram effentiam per- 
tinere, ita ut homo fit fo lus animiis, corpus vero non nifi 
vehiculum animi ; unde\hominem defniunt animum uten- 283 
îem corpore. 

20 Quàd fi refpondeas, corpus non fimpliciter a meî effen- 
tiâ excludi, fed tantummodo quatenus prœcife fum res 
cogitans, meUuendum videtur ne quis hanc in fufpicionem 
veniat, n^jn forte notitia met, quatenus fum res cogitans, 
non fit notitia alicujus entis complète & adœquate concepti, 

25 fed tantiim inadœquate & ciim quâdam abfiraélione Intel- 
leâûs. 

Unde, ficut Geometrce concipiunt lineam tanquam Ion- 
gitudinem latitudùnis expertem, & fuperficiem tanquam 
longitudinem fin'ul & latitudinem abfque profunditatè, 

îo etfi nulla fit longitudo fine latitudine, nec latitudo fine 
profunditate : ita forfan aliquis dubitare pojffit, num rcf 



204 OEuVRES DE DeSCARTES. a34-235. 

omnis cogitans Jît etiam res ext^nfa, fed cui tamen prœter 
communes cum rébus aliis extenjis affecliones, ut ejje fi- 
gurabile, mobile, &c., infit peculiaris cogitandi virtus. 
Undefiat ut cum hac folâ virtute tanquam res cogitans, 
per abjlraclionem intelleclûs , apprehendi po£it, licet 5 
284 re\vera rei cogitanti corporis affecliones conveniant : Jicut 
quantitas cum folâ longitudine concipi potejî, licet omni 
quantitali reipfa conveniat finiul cum longitudine latitudo 
& profunditas. 

Difficultatem auget, quod illa cogitandi vis corporels lo" 
organis affixa videatur, ciim in infantibusfopita, in amen- 
tibus extincla judicari pojfit; quod impii animorum car- 
n i fie es po tiffim u m u rge n t . 

I Haclenus de reali mentis noflrœ a corpore diflincîione. 
Ciim verô V. C. demonflrandam fufceperit animorum im- i5 
mortalitatem, mérita quœri pojjit an' ex eâ feparatione 
cvidenter fequatur. In vulgaris enim Philofophiœ prin- 
cipiis id minime fequitur, ciim vulgo velint brutorum ani- 
mas ab illorum corporibus effe difîinclas, quœ tamen cum 
il lis intereant. 20 

Hue ufque refponfonem protraxeram, & in animo erat 
ojlendcre quomodo fecundum aulhoris noflri principià, 
quœ ex ejus philofophandi ratione collegiffe mihi videbar, 
285 ex reali mentis a corpore dijlinclione, illius \ immortalitas 
facillime concludalur, ciim ad me perlata efl nova Viri 2 5 
ClariJ/imi lucubratiuncula'\ quœ ciim toti operi lucem mul- 
tam ajfert, tum in hac parte eadem prorfus adducit ad 
propofitam quœfîioncm diffolvendam quœ eram allaturus. 
Quod verô fpeclat ad brutorum animas, fatis infinuat 

a. Lo Synopsis (ci-avant p. 12-16), envoyée par Descartes à Mersennc, 
le ?i dcccmbrc 1640, cinquante jours après les Mcditationes. 



•235-a3C. ObJECTIONES QuART^E. 20^ 

aliis in locis nu liant ù's ineffe, fed iantùm corpus modo 
ûuodam certo conjïguratuni, & variis organis ita confia- 
tunij ut opérât iones omnes in illo & per illud Jieri pojjint 
quas vidernus. 

5 Sed vereor ut hœc pei'fuajïo in aniniis hominumjidem 
invenire pojfit, niji validiffimis rationibus coniprobetur . 
Thcredi\bile enim prima fronte apparet, quomodo fieri 
pojjit fine ullius animœ minijîerio, ut lumen a lupi corpore 
reflexuni in ovis oculos tenuiffima nervorum opticorum 

><^ fila moveatj & ex illâ motione ad cerebrum ufque pertin- 
gente fpiritus animalis in nervos diffundatur eo paclo qiio 
necejfe eft ad hoc, ut ovis fugani arripiat. 

Unum hîc addam, quod de imagi\nationis a cogitationc 286 
five intelligent id difiinclione, & illorum majori certitudine 

•3 quœ ratione compreliendimus, quàm quœ corporeis fenfi- 
bus obverfantur, Vir C. docet, fummopere a me probari. 
Jamdudum enim ab Auguflino, c. i5, de animae quanti- 
tate% didici, procul abj ici endos effe qui fibi perfuadent 
minus effe certa quœ intelligentià cer minus, quàm quœ Jiis 

20 corporels oculis femper cum pituitâ bellum gerentibus. 
Unde etiam ait, Solil., /. /, c. 4, fenfus fc in geometrico 
negotio quafe navim expertum effe. Nam cùm, inquit, ipfi 
me ad locum qu6 tendebam pervexeriiit, ubi eos di- 
mill, (^ jam in folo pofitus cœpi cogitatione ifta vol- 

23 vere, diu mihi veftigia titubarunt : quare citiùs mihi 
videtur in terra pofTe navigari, quàm geometriam fen- 
fibus percipi, quamvis primo difcentes aliquantum 
adjuvare videantur. 

9 ovis ejus (/"■ et 2' cdii.). — 2N videatur {ib.). 
a. Voir t. III, p, 35q, 1. i. 



2o6 Œuvres de Descartes. 237-230 



|De Deo. 

Prions de exijientiâ Dei demonjîrationis , quam in Me- 
2M ditatione 3 author explicat, duœ funt partes : prior\eJî, 
quud Deus Jit, fiquidem ejus idea in me fit ; pofierior efi, 
quod ego habens talem ideam non pojjim ejfe nifi a Deo. 5 

Circa priorem partem id unum jnihi non probatur, quod 
ciim VirC. afiferuiffet non nifi in judiciis falfitatem pro- 
prie reperiri, paulo pofi îanien admittat ideas, non for- 
maliter quidem, fed materialiter, falfas effe poffe''; 
quod ab ejus principiis diffonum mihi videtur. 10 

Sed vereor ut in re obfcurijfimà aniini meifenfa fatis 
di lucide poj/im explicare : res exemplo clarior fiet . Si, 
inquit, frigus fit tantùm privatio caloris, idea frigoris, 
quae illud mihi tanquam rem pofitivam reprsefentat, 
materialiter falfa eril^. i5 

ImOjfi frigus fit tantiim privatio, nulla poterit dari fri- 
goris idea, quœ illud mihi tanquam rem pofitivam reprce- 
fentet, & judicium hîc ab authore cum idea confunditur. 

Quidenim efi idea frigoris ? Frigus ipfum, quatenus efi 
objeelivc in intellcclu. At fi frigus fit privatio, non pot efi 20 
efi'e objeclive \ in intelleclu per ideam, cujus effe objeéli- 
288 vumfit ens pofitivum. \ Ergo, fi frigus fit tantiim privatio, 
nunquam illius poterit effe idea pofitiva, & proinde nulla 
quœ materialitcr f alfa fit. 

Confirmatur codent argumento quo probat Vir C. ideam 25 
entis infiniti non pofjfc non effe veram ; nam quamvis fingi 

a. Page 43, 1. 26-29. 

b. Page 44, 1. 5-8. 



338-239- ObJECTIONES Qj-ART.-K. IC^J 

poj/ît taie ens non exijiere, non tamen fingi poteji ejiis 
ideam nihil reale mihi exhibere. 

Ita plane de omni ideâ pojitivâ dici potejl. Nam, quam- 
vis fingi poj[fit frigus, quod arbitror ideâ pofitivâ l'eprœ- 
5 fentari, non .effe pofitivum, non tamen fingi potefi ideam 
pofitivam nihil reale & pofitivum mihi exhibere ; ciim idea 
pofitivâ non dicatur fecundum effe quod habet tanquam 
îuodus cogitandi, eo enim modo omnespofitivœ effent,fedab 
effe objeclivo quod continet & menti nofirœ exhibet. Potefi 

I o ergo illa idea non effefrigoris ideajed non potefi effe f alfa . 
Sed, inquies, eo ipfo falfa efi, quod non efi frigoris' 
idea. Imô judicium tuum falfum,fi illam judicas effe f ri- 
goris ideam : ipfa ver à in te veriffima. Si\cut idea Dei ne 289 
materialiter quidem falfa dici débet, quamvis illam quis 

i5 poffit transferre_ ad rem quœ non fit Deus, ficut fecerunt 
idololatrœ. 

I Denique, illa frigoris idea, quam dicis materialiter 
falfam effe, qiiid menti tuœ exhibet ? Privationem ? Ergo 
vera efi. Ens pofitivum? Ergo non efi frigoris idea. Et 

2o prœterea, quœ caufa illius entis pofitiviobjeélivi, undefieri 
vis y ut materialiter falfa fit illa idea? Ego, inquis, qua- 
tenus a nihilo fum. Ergo effe objeélivum pofitivum ali- 
cujus ideœ a nihilo effe potefi, quod prœcipua C. Viri fun- 
damenta convellit. 

2 5 Sed perganïus ad pofieriorem demonfirationis partent, 
quâ quœritur, utrum^ipfe habens ideam entis infiniti ab 
alio effe poffim quam ab ente infinito, & prsefertim 

6-7 idea pofitivâ] idegepofiiiyae 8 modus] modi [ib.). — 9 con- 

[r'édit.): — 7 dicatur] dicantur tinet] continent (ib.). — exhibet] 

[ib.). — habet] fint (//>., i*' ti- exhibent (/^.)- 
rage), habent {2' tirage). — 



2o8 Œuvres de Descartfs. a39-a4b. 

utrum a me ipro"". Contenait Vir C. me a me ipfo ejje non 
pojfe, eo quàd. û nuhi ipfe effe darem, darem etiam 
omnes perfeftiones c[uarum ideam in me efle animad- 
verto''. Sed reponk acute Theologus : EfTe a fe non pofi- 
tive fumi débet, fed négative, ut fit idem quod non elle 5 
290 ab alio^ Nunc verô, înquit, û alijquid a fe efl, id 
eft non ab alio, quomodo probem iftud omnia com- 
pledi & effe infinitum ? Jam enim non audio, fi dicas : 
û a fe efl, fibi facile omnia dedifl'et ; nec enim a fe eft, 
ut a caufâ, nec fibi ante praevius fuit, ut ante deli- lo 
geret, quod eifet poftmodum*^. 

Ut hoc argumentum dijfolvat, contendit VirC. efife a fe, 
non négative, fed pofitive% debere fumi, etiam quan- 
tum ad Deuju \fpeclat ; ita ut Deus quodam modo idem 
praeftet refpedu fui ipfius quod caufa efficiens refpedu \ 5 
fui efFeclûs^ Quod fane durum mihi videtur, & falfum^. 

Itaque partim cum Viro C. confentio, partim ab illo 
diffentio. Fateor enim non poJfe me a me ipfo effe nifi 
pojîtive, nego verô idem de .Deo dici debere. Imo ar- 
bitror manifeflam effe contradiclionem, quod aliquid fit 20 
a f^ipfo pojîtive & tanquam a caufâ. Unde idem efficio 
quod author nofîer, fed aliâ plane via, in hune fcilicet 
modum. 

Ut a me ipfo ejfem, deberem a me ipfo effe pofitive, & 

2 ipfe] ipfi (;" édit.). — 3 omnes] & omnes [ib.). 

a. Page 48, 1. 1-6. 

b. lb.,\. 7-10. 

c. Page 95, 1. 6-7. 

d. Ib., 1.9-13. 

e. Page 110, 1. 3o-3i. 

f. Page 1 1 ., I. 5.7. Voir t. III, p. 337, 1. 17. 

g. Voir i. III, p. 33o, 1. i5. 



240-24'- Objectiones Quarts. 209 

tanquam a caufâ ; ergo Jîeri non potejî ut a me ipfojîm. 

Hujus fyllogifmi propojîtionem pro\bant Viri rationes 291 
ex eo defîimptœ, quôd, ciim temporis partes a fe mutuo 
fejungi pojfint, ex eo quod Jîîu, non fequatur me futu- 
5 rum, nifi aliqua caufa me quaii rurfus efficiat fingulis 
momentis^. 

Quod vero ad fumptionem attinet, illam arbitror adeo 
claram ejfe lumine naturali, ut vix probari pojffit nijî nu- 
gatorie,notum probando per ?ninus notum. Imo illius veri- 

10 tatem Author videtur agnovijje, cùm aperte inficiari au/us 
non ejî. Hœc enim, quœfoj vcrba penfentur in refponjione 
ad Theologum : 

I Non dixi, inquit, impoffibile efTe ut aliquid fit caula 
efficiens fui ipfius ; etfi enim aperte id verum fit, 

i5 quando reilringitur efficientis fignificatio ad illas cau- 
fas quse funt effedibus tempore priores, vel quse ab 
ipfis funt diverfse, non tamen videtur in hac quaeftione 
ita efife reftringenda^, quia lumen naturale non didat 
ad rationem efficientis requiri ut tempore prior fit fuo 

20 efFeftu"^. 

Optime, quantum ad prius membrum; fed cur omijfum 
pojierius, nec additum idem lumen naturale non diclare ad 
rationem efficientis requiri, ut diverfa \Jit a fuo effeclu, 292 
niji quia per lumen ipfum naturale id afjerere non licebat ? 

i5 Et fane ciim effecîus omnis a caufâ dependeat, a caufâ 
effefuum accipiat, nonne clarum efl idem a feipfo depen- 

I Après fim, non à la ligne fequitur {i" édit.). — 11 enim] 
(/'■^ et 2' e'dit.). — 4 fequatur] n. [abréviation, i" et 2* édit.). 

a. Page 49, 1. 3-5. . 

b. Voir t. III, p. 337, 1. 22. 

c. Page 108, 1. 7-16. 



2IO OEijVRKS de DeSCARTFS. V4i-24i. 

dere non pojjfe, idem a feipjofuum ejje acciperc nonpofjc ? 

Prœterea, caufa omnis ejl cffeclûs caufa, & cj/cclus 
caujlv effecluSj & proinde mutiia cjî in ter caufa m & ef- 
fcclum hahitiido; at habitudo nonniji duorum eft. 

Dcinde, concipi Jîne ab fur dilate non potejî rem aliquam 5 
accipere ejjfe, & tamen illiid idem ejjfe habere, priu [quant 
conceperimus illud jam accepijfe. At iflud contingeret, fi 
notiones caufœ & effecîûs eidem rei refpeclu fui ipfius tri- 
hueremus. Quœ efi\enijn notio caufœ? Dare effe. Quœ 
notio effecîûs ? Accipere efje. Prior eft autem naturâ caufœ lo 
notio, quàni notio effeéîûs. 

Jam vero concipere non poffumus rem aliquam fub no-- 
lione caufœ ut dantem effe, nifi illam concipiamus habere 
effe; nemo enim dat quod non habet. Ergo priiis rem con- 
293 ciperemus habere effe, quam conciperemus illud eam acce- 1 5 
piffe; & tamen in eo qui accipit, prius efl accipere quam 
habere. 

Aliter ea ratio formari potefl : nemo dat quod non 
habet; ergo nemo potefi febi dare effe, nifi qui jam illud 
effe habeat; fi autem jam habet, ut quid fibi illud daret? 20 

Denique, <7//emlumine naturali notum effe, creatio- 
nem a confervatione folâ ratione diflingui'\ At eodem 
lumine naturali notum efî, nil feipfum creare pofje; ergo 
nec fcipfum confervare. 

Veriim, fi a ihefi gencrali ad hypothcfim de Deo fpe- 2 5 
cialcm defcendamus, res adhuc meo judicio manifefiior 
erit, Deum a fcipfo pofitive effe non poffe, fed tantiim 
négative, id eft non ab alio. 

9 Dare] dans (/"e/ 3* édxi.). 
a. Page49, 1.9-1 1. 



242-244. Objectiones Quart^i:. 211 

Ac primùm quidem, ici patet ex rationc quam affert 
V. G. ad probandiim, Jî corpus a fe fit, dehere afeipfo ejfe 
politive. Temporis enim, inquit, partes aliae ab aliis 
non pendent; nec proinde, ex eo quôd illud corpus 
'> fuppojnatur ad hoc ufque tempus a fe fuiffe, id eft fine 
caufà, hoc fufificit ut etiam in poderum fit futurum, 294 
nifi aliqua potentia in eo fit, ipfum continuo veluti 
reproducens^. 

Aï lantum aheji ut hœc ratio in ente fuinme perfeélo, 
j<^ Jïvc injinito, locum habere pojffit, quin potius contrariuvi 
oh contrarias caufas evidentcr dcduci poffit. In ideâ enini 
entis infiniti coh.'nclur, qu()d cjus duratio Jit etiam inji- 
nita, fcilicet nullis claufc. limitilms, ac proinde indivift- 
hilis, permanens, totajîmul, & in quâ non niji per errorem 
1^ & intelleclûs nojîri imperfeàlioneni concipi pojfit prius & 
pojlerius. 

Unde nianifefic fequitur concipi non pojfe Ens infinitum 

vel per momentuni exijîere, quin Jimul concipiatur & fcm- 

per extitijje, & in œternum exijîentiam liabituruni {quod 

20 Author ipfe alicubi docet)^\ ut proinde vanumjit quœrerc 

cur in cffe perfeveret. 

Ijuo, ut fréquenter docet a ugujiinus (quo nemo unquam 
pojî authores facros dignius & fubliniius de Deo loculus 
e/ï), in Deo nullum ejl velfuijje vel futurum cffcyfedfempcr 
2 5 cjfe; ut hinc evidentius appareat, non nificum abfurditalc 295 
quœri poJfe, cur Deus in eJfe perfeveret, ciijn hœc quœflio 
manifefîe involvat prius & pofîerius, prœteritum & futu- 
rum, quœ ab Entis infiniti notione excludi debent. 

I Prceterea, Deus a fe effe pofitive cogitari non potejî, 

a. Page i lo, I. 14-19. 

b. Page 68, 1. 14-16. 



212 OEuVRES DE DeSCARTES. 244-245. 

quajî feipfum primo produxerit : fuiffct enim antequam 
effet ; fed tantùm [ut fœphts déclarât Author), quia fe 
rêvera confervat. 

At in eus injinitum confervatio non magis cadit quàm 
prima produdio. Quid enim, qucefo, confervatio nifi con- 5 
tinua quœdam rei reproduclio ? Unde confervatio omnis 
fupponit primam produclionem , & propterea nomen ipfum 
Continuationis,ficut & confervationis,potentialitatem quan- 
dam involvit. Ens autem infinitum aclus efî purifjimus 
fine ullâ potentialitate. lo 

Conclwdamus igitur^ concipi non poffe Deum effe a 
feipfo pofitive, nifi pcr imperfcclionem nofîri intellcclûs, 
Deum inflar rerum creatarum concipientis. Quod magis 
ad hue confîabit a lia ratione. 
2M Caufa efficiens rei alicujus non quœ\ritur, nifi ratione i5 
exiflentiœ, non vero rjatione effentiœ. Verhi gratiâ, fi 
triangulum confpicio, caufam efficientem quœram per • 
quam faclum fit ut hic triangulus cxifleret ; fed caufam 
efficientem fine abfurditate non quœram cur triangulus 
habeat très angulos œquales duobus réélis ; & id quœ- 20 
renti non bene refpondcretur per caufam efficientem, fed 
id tantiim, quia ea cfl natura trianguli. Unde Mathema- 
ticiy quia de fui obje<fli \ exiflentiâ non agunt, nihil de- 
monflrant per efficientem & finem. Al non minus efî de 
effentiâ entis infiniti qudd exijlat, imo etiam, fi velis, 2 5 
quàd in effe perfeveret, quàm de effentiâ trianguli habere 
très angulos œquales duobus reélis. Ergo, ficut quœrenti 
cur triangulus très angulos œquales duobus reélis habeat, 
refponderi non débet per caufam efficientem, fed diccn- 
dum folummodo eam effe œternam & immutabilem trian- 3o 
guli naturam : ita quœrenti cur Deusfit, vcl in e /Je per- 



245-246. ObJECTIONES QlJAKTJE. 21 J 

feveret, nulla, vel in Deo vel extra Deiun, caufa efficienSj 
vcl quaji caufa efficiens [de re enim, non de nomine, dif- 
puto)j I quœrenda cjî, fed id unumpro ratione afferendum, 297 
quia ea ejl natura entis jumme perfeéli. 

5 Unde ad id quod ait V. C..: didare lumen naturse 
nullam rem exiftere de quâ non liceat petere cur exi- 
flat, five in ejus caufam efficicntem inquirere ; aut fi 
non habeat, cur illâ non indigeat, poftulare% refpon- 
deo petenti cur Deus exijïat, non per caufam efficientem 

10 refpondendum ejfe,fed nihil aliud quàni quia Deus efi,feu 
Uns infinitum. Et in ejus caufam efficientem inquirenti, 
nfpondendum, caufa efficienti non indigere. Et rurfum 
percontanti cur illâ non indigeat, refpondendum, quia ens 
infinitum efî, cujus exiflentia efî fua effentia; \ ea enim 

i5 folummodo caufa efficienti indigere, in qitibus exifîentiam 
aélualem ab ejfentiâ diflinguere licet. 

Quamobrem corruunt quœ verbis citatis fubjungit. 
Adeo, inquit, ut fi putarem nullam rem idem quodam- 
modo^ efle pofle erga feipfam quod eft caufa efficiens 

20 erga efFeftum, tanîum abefl ut inde concluderem 
aliquam effe caufam primam, | quin e contra ejus 293 
ipfius, quae vocaretur prima, caufam rurfus inquire- 
rem ; & ita nunquam ad uUam omnium primam deve- 
nirem*". 

2 5 Imo ver 0, fî putarem cujufcunque rei caufam efficien- 
tem, vel quaJi efficientem, effe quœrendam, cujufcunque 
rei affignatœ caufam ab ea diverfam irtquirerem, ciim evi- 

21 contra] contrario [i" édit.). 

a. Page 108, 1. 18-22. 

b. Voir t. III,p. 3?7, 1. 4-16. 

c. Page 108, 1. 22, à p. 109, 1. 3. 



?. 14 OEuvREs DE Descartes. =46-247. 

dentijjimum mihi fit, nihil ullo modo erga feipfum ejjfc 
poffcj quod eji caufa efficiens erga effeàîum. 

Monendus vero mihi videtiir, ut hcec attente dHigen- 
':erque confideret, quia certo fcio'vix ullum Theologum 
reperiri poffe, qui non eâ propojitione offendatur, quod 5 
Deus afeipfo fit pofitive, & tanquam a caufâ. 

Unicus mihi rejlat fcrupulus, quomodo circulus ab eo 
non committatur, dum ait, non aliter nobis conllare, 
quse a nobis clare & diftinde percipiuntur, vera effe, 
quàm quia Deus efl^. 10 

I At nobis conftare non poteji Deum ejfc, nifi quia id a 
nobis clare & evidenter percipitur ; ergo^ priufquam nobis 
«99 conjtet Deum ejfe, nobis conftare \ débet, verum effe quod- 
cunque a nobis clare & evidenter percipitur. 

Addo quod exciderat, falfum mihi videri, quod pro i5 
certo affirmât V. C, nihil in fe, quatenus eft res cogi- 
tans, eile poffe, cujus confcius non fit''. Per fe enim, 
quatenus eji res cogitans, nihil aliud intelligit quàm mcn- 
tem fuam, quatenus a corpore difiinéîa ef, At quis non 
videt, multa in mente effe poffe, quorum mens confcia non 20 
fit? Mens infantis in matris utero habet vint cogitandi; 
at ejus confcia non efi. Mitto innumerafimilia. 

De IIS QU;^ Theologos morari possunt. 

Ut tœdiofum fermonem aliquando abfolvam, libet hîc 
brcvitati confulere, & res potius indicare, quàm de iis ac- 2 5 
curatius d if pu tare. 

Primum,vereor ne quofdam ojfendat liberior hœc Phi- 

0. Page 69, I. i5, etc. 
b. Page 49, 1. 14-18 



247-249- Objegtiones Quart^. 215 

lofophandi ratio, quâ omnia revocantur in dubium. Et 

fane Author ipfefatetur in Methodo^, inediocribus | inge- 

niis hanc viam eJfe\pericuIofam ; fateor tamen hanc invi- 300 

diam in Synopjî^ mitigari. 

5 Verumtamen haud fcio an aliquâ prœfatiunculâ hœc 

Meditatio prœmuniri debeat, quâ Jignificetur de iis rébus 

feriô non dubitari, fed ut, iis aliquantifper fepojîtis quœ 

vel minimam & hyperbolicam, ut Author ipfe vocat 

alio in locô^j dubitandi occafionem relinquunt, aliquid 

10 ita Jiî'mum & Jîabile reperiri pojffit, ut de eo ne pcrvi- 

caciffimo quidem liceat vel tantillum dubitare. Unde etiam 

fit, ut loco illorum verborum : quôd cùm Authorem 

meœ originis ignorarem, reponendum cenferem : igno- 

rare me fingerem**. 

i5 In Meditatione 4, de Vero & Falfo, multas ob caufas, 
quas longum effet recenfere, vehementer optarem, ut in 
ipfâ Meditatione vel in Synopfi duo fignificaret. 

Primum efi,fe, dum caufam erroris inquirit, de illopo- 
tij/imum fatagere qui coinmittitur in dijudicatione veri & 

20 . falfi, non autem de illo qui contingit in perfecutionc boni 
& mali. 

. Cîim enim prius illud fuffîciat ad Au\thoris infiitutum 301 
& fcopum, & quœ hîc dicuntur de caufd erroris, in gra- 
vijjimas objeéliones incidant, fi etiam ad pofierius caput 

a 5 fe extendant, prudentia, nifi fallor , exigit, & flagitat 
dacendi ordoj cujus \ Author nofier amantijjimus efi, ut 
qucecunque ad rem non faciunt, & altercationibus anfam 

a. Page i5,l. 1 a- 17, de cette édition 

b. Ci-avant, p. 12 et 16. 

c. Page 89, 1. 19. 

d. Page jj, \. i5-i6. 



2i6 Œuvres de Descartes. 249-25 

prœbere poffunt, ojuittantur, ne, dum Icclor de fupeTflu. 
inutiliter jurgaiur, a necejjfariorum perccptione retar- 
detur. 

Alterum quod Authorem nojhum indicare velim, cjî 

fcj dum afferit nulli nos rei afjentiri debere, niji quam > 

clare & dijîinéle noverimus, de us tantinn rébus agei'e, 

•quœ ad difciplinas fpeéîant & fub intelligent iam cadunl, 

non vero de iis quœ adjideîu pertinent, & ad vitam agen- 

dam; itaque fe damnare opinantiurn teineritatem, non 

. prudenter credentium perfuajionem . 10 

Tria enim funt, ut fapienter monet B. AuguJIinus^ 
de utilit. credendi, c. i5^, velut finitima libimet, in 
animis hominum diilindione digniffima : intelligere, 
credere, opinari. 
302 \Intelligit, qui certâ ratione aliquid comprehendit. i5 
Crédit^ qui gravi aliquâ authoritate commotus verum 
effe arbitratur etiam quod certà ratione non com- 
prehendit. Opinatur, qui, quod ncfciat, fe fcire exi- 
llimat. 

Opinari autem duas ob res turpilîimum ert : quod 20 
edifcere non poteft, qui fibi jam fe fcire perfuafil, fi 
modo illud difci poteil; <S: per fe ipfa temeritas non 
bene affedi animi fignum cil. 

Quod intelligimus igitur, debemus rationi ; quod 
crcdimus., aulhoritali: quod opinamur, | errori. Hax* 25 
dida funt, ut intell igeremus nos, retentà (ide illarum 
etiam rerum quas nondum comprehendimus, a teme- 
ritate opinantiurn vindicari. 

Nam qui dicunt niliil elfe credendum, nifi quod 
Icimus, id unum cayent nomen opinationis, quod 3o 

a. Voir t. 111, p. :(59, 1. 3. 



25o-25i. ObJECTIONES QjjAJ^J^. 217 

fatendum eft turpe ac miferrimum. Sed fi quis dili- 
genter confideret plurimum intereÛe, utrum fe fcire 
quis putet, an quod nefcire fe intelligir, credat ali- 
quâ authoritate commotus, profedo errons & inhu- 
5 manitatis atque fuperbiae crimen vitabit. 

Et paulo pojî, c. 12, fubjungit : \ Multa poffunt al- 303 
ferri, quibus oftendatur, nihil oirininô humanre focie- 
tatis incolume remanere, û nihil credere llatuerimus, 
quod non potuerimus tenere perceptum. Hue ufque 

10 Augujî{inus). 

Quanti momcnîi Jit Virum C. hœc di/finguerc, ne 
multi, hoc tempore ad impictatcm proclives, illius verbis 
ad everjionem Jîdei abuti pojjint, ipfe facile pro fuâ pru- 
de ntiâ judicabit. 

i5 Veriim, quod maxime Theologh offendiculo fore prœ- 

video, efl quod, fecundum Viri C. dogmata, falva & inté- 
gra remanere non pojje videantur, quœ de facrofanclis 
altaris myfleriis docet Ecclefia. 

Fide enitn credimus, ablatd ab Euchariflico pane panis 

20 fubflantiâ, fola illic acci\dentia remanere : ea auiem funt 
extenfio, figura, color, odor, fapor, aliœque fenfiles qua- 
litates. 

Qiialitates fenfiles nullas efj'e putat Vir C., fed tan- 
tummodo varias corpufculorum nobis adjacentium mo- 

25 tiones, quibus varias illas imprejjiones percipimus, quas 
deinde coloris, faporis, odoris nominibus appella??ius . 
Rejlant\er go figura, extenfio, mobilitas. At negat Author 304 
facultates illas abfque aliquâ fubfiantiâ cui infint, poffe 

6 IJ alinéa ne commence qu'après fubjungit [i""' édit.)^— 20 coloris] 
ca loris (/*''' édit.). 



2i8 OEuvREs DE Descartes. :i5i-2:;2. 

inlelligi, nec proinde ctiam abfque illâ cxijîere ; quod 
ctiam repetit in refponjîone ad Tlieologiun"^. 

Nec agnofcit, inter illas affecliones & fubjlantiam, di- 
Jlinclionem nijî formalem'', quœ fufficere non videtur, lit 
quœ fie difiinguuntuî', a fe învicem etiam divinitùs fcpa- 5 
rentur. 

Non duhito qiiin^ qiiâ pietate efi Vir Clarijfimus, id 
attente diligenterque perpendat, & fumnio fibi fiudio judi- 
cet incumbcndum, ne, ciiîn Dei caiifani adverfus impios 
agere mcditatur,fidei, illius aiithoritatefundatœ, & cujus lo 
bénéficia imniortaïeni illam vitam^ qûain hominibus per- 
fuadendani fufcepit, fe confecuturuni fperatj aliquâ in re 
periculiim creajfe videalur. 



305 IIRESPONSIO 

AD QUARTAS OB.IECTIONES. iS 

Non potuiiTcm optarc mugis perfpicacem, nec fimul 
magis officiofum fcripti niei examinatorem, quàm 
illum cire experior cujus animadvcrfioncs ad me mi- 
fidi : tam humaniter enim mccum agit, ut ipfum Si 
mihi c^ cauAu favcre facile pcrcipiam ; 0<Il nihilominus 20 
tani accuratc illa quai oppugnat circumfpexit, tamque 
intime pervidit, ui fpcrem etiam in rcliquis nihil cjus 
ycicm elVuginrc; ac pra:terea tam acute illa urget quai 
Judicavil clî'c minus probanda, ut non verear ne qyis 

b. Ib., I.t/.,. 



= 32-a^:<- QUART.1-: ReSPONSIONES. 2ï(.) 

exiftimet'illum quicquam graticC caufà diUimulalTc ; 
ideoque non tam moveor iis qu?o objccit, quàm gaudco 
quôd in pluribus non adverfetur. 

I Refponjîo ad priinam partem, 306 

5 de naîurâ mentis humanœ. 

Non hîc morabor in gratiis Viro Claritrimo agcndis, 
quôd me divi AuguiHni authoritate adjuvarit, raiio- 
nefque meas ita propofueritj ut timere viderctur ne 
non fatis fortes aliis apparerent. 

10 I Scd primùm dicam ubinam probare cœperim quo 
pacto, ex eo quôd nihil aliud ad meam ejfcnliam (hoc cfl 
ad eOentiam folius mentis) perîincrc cognojcam, piw- 
ierquam quôd Jim res cogitanx, fequatiir nihil etiam aliud 
rêvera ad illam pertinere-" : nempe ubi probavi Dcum 

i5 exiflere, Deum fcilicet illum, qui poteil omnia quîe 
ego clare e^ diftinde ut poflibiiia cognofco. 

Etfi enim multa forte in me fint qua3 nondum ad- 
verto (ut rêvera illo in loco fupponebam me nondum 
advcrtere mentem habere vim corpus movendi, vcl illi 

2o cffe fubllantialiter unitam), quia ; tamcn id qiîod ad- 307 
verto, mihi fufficit ut cum hoc folo fubfiftam, certus 
fum me a Deo potuilfc creari abfque aliis quic non 
adverto, atque idco ifta alia ad mentis elîentiam non 
pcrtinere. 

25 Nihil enim eorum fine quibus res aliqua elfe poteil, 
mihi videtur in ejus elïentià comprehendi ; e^' quam- 
vis mens fit de clfentià hominis, non tamen eft proprie 
de el]*entià mentis, quôd humano corpori fit uniia. 

a. Paî^î- iiji), I. iri-i z 



220 OEuVRES DE DeSCARTES. 253-254. 

Dicendum etiam eft quo fenfu intelligam, diftinélio- 
nem realçm non inferri, ex eo quod una res abfque aliâ 
concipiatur per abjîracîionem intelleclûs rem inadœquate 
concipientîSjfed tantùm ex eo qudd unaquœque res abfque 
aliâ complète Jive ut res compléta intelligatur"^. 5 

jNeque enim exiftimo adœquatam rei cognitionem 
hîc requiri, ut Vir C. afTumit; fed in hoc difFerentia 
eft, quôd, ut aliqna cognitio fit adœquaîa, debeant in 
eâ contineri omnes omnino proprietates quse funt in 
re cognitâ ; & idcirco folus eft Deus qui no vit fe habere 'o 
cognitiones rerum omnium adaequatas. 
308 i Intelleclûs autem creatus, etfi forte rêvera habeat 
rerum multarum, nunquam tamen poteft fcire fe ha- 
bere, nifi peculiariter ipfi Deus revelet. Ad hoc enim 
ut habeat adc-equjtam alicujus rei cognitionem, requi- ï5 
ritur tantùm ut vis cognofcendi qude in ipfo eft ad?e- 
quet iftam rem ; quod facile fieri potéft. Ut autem fciat 
fe illam habere, five Deum nihil amplius pofuilTe in 
illâ re, quàm id quod cognofcit, oportet ut fuà vi 
cognofcendi adcequet infinitam Dei poteftatem^'; quod 20 
fieri plane répugnât. 

Jam verô, ad cognofcendam diftindionem realem 
inter duas res, non requiritur ut nortra de iis cîognitio 
fit adiuquata, nifi pofiimus fcire ipfam elfe adxqua- 
lam : fcd nunquam polTumus hoc fcire, ut mox didum 25 
c(l; crgo non requiritur ut fit adiX)quata. 

1 laque ubi dixi, non fujficcre quôd un.i res abfque aliâ 

? Apri's intclligaïur, mm ci la inultaiiini, siipplci'-; cogniiioncs 
ligne l 'j* i'âit. '. — I '.^ Ayri's reruni adjfq uatas i /. / / ci-JessiiS). 

a. t'agc 300. I. 6-tQ. 
Iv V«»ir t, V. p. 1,^1. 



254-256. Quarts Responsiones. 221 

intelligatur per abjlradioneni intelleéîûs rein inadœquate 
loncipientis^j non | putavi inde pofle inferri, ad diilin- 
clionem realem requiri cognitionem adœquatam, fed 
tantùm cognitionem, quam nos ipfi per abflradionem 

5 lintellèclûs non redderemus inadœquatam. 809 

Longe enim aliud eft, cognitionem aliquam effe 

plane adsequatam, quod nunquam certo fcire poiïu- 

mus an fit verum, nifi a Deo reveletur ; & aliud, 

eoufque efle adaequatam, ut a nobis per abftradionem 

10 intelledûs inadaequatam non reddi percipiamus. 

Eodemque modo, cùm dixi rem intelligendam effe 
complète, fenfus non erat intelledionem debere efle 
ada^quatam, fed tantùm rem fatis debere intelligi, ut 
fcirem efle completam. 

i5 Quod tam ex antecedentibus quàm ex fequentibus 
putabam efl"e manifeflum : diftinxeram enim paulo 
ante enîia incompleta a complctis, dixeramque requiri 
lit unumquodque ex iis qucC realiter diflinguuntur, lan- 
quam ensperfe & ab omni alio diverfum intelligatur^". 

2c Poftea verô, eodem fenfu quo dixi me complète intel- 
ligere quid Jît corpus, ftatim fubjunxi me etiam intelli- 
gere mentem ejje rem completam^ fumendo fcilicet intel- 
ligere complète & intelligere cfl^'e rem completam, in 
unâ L*^ eàdem fignificatione. 

25 I Sed hîc mérité qua.Mi poteft quidnam in|tclligam 3£0 
per rem completam, &l quomodo probem fiijjîcere ad 
dijlinclionem realem, qiidd diuv res lanqiiam compléta' iina 
abfque aliâ intelliganlur. 

a. Page 200, I. 6, etc. 

b. Page 120, I. 18 ei I. 22-23. 
0. Page 121, 1. r)-7 et 1. lo. 



2 22 CEUVRES DE DeSCARTES. 256-257. 

Itaque ad primum refpondeo, me per rem complétant 
nihil aliud intelligere, quàm fubllantiam indutam iis 
formis five attributis, quce fufficiiint ut ex iis agnofcani 
iplam efle fubftantiam. 

Neque enim fubftantias immédiate cognofcimus, ut 5 
alibi notatum eft, fed tantùm ex eo quèd percipiamus 
quafdam formas five attributa, quae cùm alicui rei de- 
beant ineffe ut exiftant, rem illam oui infunt vocamus 
Subjiantiam. 

Si verôpofteaeandem illam fubftantiam fpoliarevel- lo 
lemus iis attributis ex quibus illam cognofcimus, om~ 
nem noftram de ipfâ notitiam deftrueremus ; atque ita 
verba quidem aliqua de ipfâ ppiTemus proferre, fed non 
quorum fignificationem clare & diftinde perciperemus. 

Non ignoro quafdam fubftantias vulgo vocari incom- ^ 5 
plelas. Sed fi dicantur incompletae, quod per fe fol2e 
elfe non poffint, fateor mihi contradiclorium videri, 
311 ut fint fubftantire, hoc eft, res ; per fe fubfiftentes, & 
fimul incompletae, hoc eft, per fe fubfiftere non va- 
Icntes. Aliter autem dici poftunt fubftantiîe incom- 20 
pletcX, ita fcilicet ut, | quatenus funt fubftantix^ nihil 
quidem habeant incomplet!, fed tantùm quatenus rc- 
fcruntur ad aliquam aliam fubftantiam, cum quâ unum 
per fc componunt. 

lia manus eft fubftantia incomplcta, cùm rcfertur 25 
ad loium corpus cujus eft pars ; fed eft fubftantia com- 
pléta, cùm fola fpcctatur. Et codem phmc modo mens 
Si corpus funt fubftantiîu incomplctrc, cùm rcfcruntur 
ad hominem qucni componunt; fed, foKx Tpcdata), 
funt coniplctiXî. 3o 

i3 PoUcimis polfmnus, 2* cJil. cl à l'crmla : poilinuis. 



237-258. QjJART.K ReSPONSIONKS. 12 j 

Quemadmodum enim effe extenfum, divifibile, fi- 
guratum &c., funt formae five attributa, ex quibus 
agnofco fubflantiam illam quae vocatur corpus ; ita effe 
intelligentem, volentem, dubitantem &c., funt formse, 
5 ex quibus agnofco fubftantiam quse vocatur mens; nec 
minus intelligo fubftantiam cogitantem effe rem com- 
pletam, quàm fubftantiam extenfam. 

I Nec ullo modo dici poteft id quod Vir C. fubjunxit, 212 
corpus for te fe habere ad mentem,fîcut genus adfpeciem ^ ; 

10 etfi enim genus poffit intelligi fine hac vel illâ diffe- 
rentiâ fpecificâ, non poteft tamen ullo modo fpecies 
fine génère cogitari. 

Nam, exempli caufà, facile intelligimus fîguram, 
nihil cogitando de circulo (quamvis ifta intelledio non 

i5 fit diftinda, nifi ad fpecialem aliquam figuram refe- 
ratur, nec | de re compléta, nifi naturam corporis com- 
prehendat) ; fed nullam circuli differentiam fpecificam 
intelligimus, quin fimul de figura cogitemus. 

Mens autem diftinde & complète, five quantum fuf- 

îo iicit ut habeatur pro re compléta, percipi poteft, fine 
uUâ ex iis formis five attributis, ex quibus agnofcimus 
corpus effe fubftantiam, ut puto me in fecundàMedita- 
tione fatis oftendiffe ; corpufque intelligitur diftinde 
atque ut res compléta, fine iis quse pertinent admentem. 

25 Hîc tamen urget Vir C. : etfialiqua ineî notitia parari 
poj/it abfque nolitiâ corpo\riSj non taincn inde confia, no- 313 
titiam illam effe completam & adœquaiam, ita ut certus 
fim me non falli, dum ab cjfentiâ meâ corpus excludo^\ 

28 Après excludo, à la ligne (/*' édit. seule). 

a. Page 201. 1. 5-6 

b. Ibid.^ 1. [9-22. 



2 24 Œuvres de Descartes. ass-asg. 

Remque déclarât exemplo trianguli femicirculo in- 
fcripti, quem poiTumus clare & diitinde intelligere 
affe redangulum, quamvis-ignoremus, vel etiam ne- 
gemus, illius bafis quadratum sequale effe quadratis 
laterum ; nec tamen inde licet inferre, dari poiïe 5 
triangulum, cujus bafis quadratum sequale non fit qua- 
dratis laterum. 

Sed quantum ad hoc exemplum, multis modis differt 
a re propofitâ. 

Nam primo, quamvis forte triangulus fumi poffit in lo 
concreto profubftantiâ figuram habentetriangularem, 
certe proprietas habendi quadratum bafis sequale | qua- 
dratis laterum, non efl fubftantia ; nec proinde unum- 
quodque ex his duobus potefl intelligi ut res com- 
pléta, quemadmodum intelliguntur Mens & Corpus ; j5 
nec quidem poteft res vocari, eo fenfu quo dixi fatis 
ejje quôd ipojjim unam rèm (nempe rem completam) 
314 abfque altéra intelligere, &c. '*, ut fit ma;nifeflum ex 
verbis quae fequebantur : Prœterea invenio in îue facul- 
tates, &c.^\ Neque enim iflas facultates dixi qKq res, 20 
fed ipfas accurate a rébus five fubllantiis diftinxi. 

Secundo, quamvis clare <k diflinâe poflimus intel- 
ligere triangulum in femicirculo eflc redangulum, 
abfque eo quôd advertamus ejus bafis quadratum 
x^quale cfle quadratis laterum, non tamen ita poifu- »5 
mus clare intelligere triangulum in quo bafis quadra- 

7 Après laterum, non à la 2' édit.). — 20 Après ikc, à la 
ligne (2* édit. seule). — y Après ligne i l'^'êdit. seule). — 21 Après 
propofitîl, non à la ligne ( T" et ^'xiWvwXfnu'me remarque. 

a. PûKc 78, 1.4-5. 
\>.Ibid.A.ii. 



259-260. QuARTiE ReSPONSIONES. 22 J 

tum fit sequale quadratis laterum, quin fimul adverta- 
mus effe reclangulum. Atqui & mentem fine corpore, 
& corpus fine mente, clare & diftinde percipimus. 
Tertio, quamvis conceptus trianguli femicirculo in- 
5 fcripti talis haberi poffit, ut in eo aequalitas inter qua- 
dratum bafis & quadrata laterum non contineatur, 
non poteft tamen haberi talis ut nuU^ proportio inter 
bafis quadratum & quadrata laterum ad hune trian- 
gulum pertinere intelligatur ; ac proinde, quamdiu 

io ignoratur qualis fit ifla proportio, nulla de eo poteft 
I negari, nifi | quam clare intelligamus ad ipfum non 3i5. 
pertinere ; quod de proportione aequalitatis nunquam 
poteft intelligi. Sed nihil plane in corporis conceptu 
includitur, quod pertineat ad mentem; nihilque in 

i5 conceptu mentis, quod pertineat ad corpus. 

Itaque, quamvis dixerim,/a^/^ ejfe quod pojffim unajn 
rem abfque altéra clare & dijîincle intelligere 6'c./non 
ideo poteft fubfumi : at clare & dijîincle intelligo hune 
îriangulujjij &c.^. Primo, quia proportio inter quadra- 

20 tum bafis &. quadrata laterum non eft res compléta. 
Secundo, quia non clare intelligitur ifta proportio 
sequalitatis, nifi in triangulo redangulo. Tertio, quia 
nequidem triangulus diftinde poteft intelligi, fi ne- 
getur proportio quse eft inter quadrata ejus laterum 

2 5 & bafis. 

Sed jam dicendum eft quo pafto ex hoc folo quàd 

3 Après percipimus, non à la pleta, . . .redangulo, à la ligne 

ligne {2' édit.). — 1 3 Après intel- {i"édit. seule). La 2' édit. laisse, 

ligi, à la ligne {1"' et 2' édit.). — comme à l'ordinaire, un petit 

19, 20, 22, Après &.C., ...corn- intervalle en blanc. 

a. Page 202, 1. 16. 



2 20 Œuvres de Desgartes. 2G0-261. 

unam fubjîantiani abfque altéra clare & dijîinéîe intelli- 
gam, certus Jïm unam ab aliâ excludi"^, 

316 Nempe hsec ipfa efl noûo fubjîantiœ, \ quôd per fe, 
hoc efl abfque ope ullius alterius fubftanti?e poffit 
exiilere; nec ullus unquam qui duas fubftantias per 5 
duos diverfos conceptus percepit, non judicavit illas 
effe realiter dillindas. 

Ideoque, nifi certitùdinem vulgari majorem quae- 
Tiviflem, contentus fuilTem oftendiïle, in fecundâ ( Me- 
ditatione, Mentem ut rem fubfiftentem intelligi, quam- 10 
vis nihil plane illi tribuatur quod pertineat ad corpus, 
L^ vice verfà etiam Corpus intelligi ut rem fu b lifte n- 
tem, etfi nihil illi tribuatur quod pertineat acj mentem. 
Nihilque amplius addidilTem ad demonflrandum men- 
tem realiter a corpore diftingui : quia vulgo res omnes i5 
eodem modo fe habere judicamus in ordine ad ipfam 
veritatem, quo fe habent in ordine ad noflram per- 
ceptionem. Sed, quia inter hyperbolicas illas dubita- 
tiones, quas in prima Mcditatione propofui, una eo- 
ufque procc^u ut de hoc ipfo (nempe quôd res juxta 20 
veritatem fmt taies quales ipfas percipimus) certus 
elle non polfem, quandiu authorem mea; originis igno- 

317 rare me : fupponcbam, idcirco omnia qu:e de Deo 0(: de 
veritate in tertiâ, quartà l<: quintà Meditaiionc fcripfi, 
conférant ad c<jnclulionem de reali mentis a corpore dl- 25 
ftindione, quam deinum in fextà Mcditatione perfcci. 

•j Après cXcluJi, nnn à la limite ligue 1 /" édit. 6't'///t". --• m pn- 

{2* JJil. . — 7 Après JillijKtas, ma {2' i\iit., errata,. Aiipara- 

à lu ligne i" édit. seule). laitt : (cciw^dix ( /''' et j* cdil. . 
• 7-18 Après pcrccptioncrn, à la 

« P«g» 78 1.4-6 



a6i-362. Quart.*: Responsiones. 227 

Atqui, ait Vir C, inîelligo triangulum femicirculo 
infcriptum abfque eo quod fciam ejus bafes quadratum 
œqualc ejfe quadratis laterum''. Imô, potell quidem ille 
triangulus intelligi, etfi de proportione quae eft inter 

5 quadrata ejus bafis & laterum non cogitetur ; fed non 
potefl intelligi ipfam de eo effe negandam. Contra 
verô de mente, non modo intelligi|mus illam effe fine 
corpore, fed etiam omnia illa quae ad corpus perti- 
nent, de ipfâ poffe negari ; haec enim eft natura fub- 

10 ftantiarum, quôd fefe mutuô excludant. 

Neque mihi adverfatur, quod Vir C. adjunxit, mirum 
non effe, Jï, dum ex eo quod cogitent colligo me exijlere, 
idea quam hoc paclo eformo, me tantùm reprœfentet ut 
rem cogitanteîii ^. Nam eodem modo, cùm naturam 

i5 cprporis | iexamino, nihil prorfus in eâ reperio quod 
redoleat cogitationem. Nullumque majus argumen- 
tum diftindionis inter duas res haberi poteft, quàm 
quod in utramvis nos convertamus, nihil plane in ipfâ 
deprehendamus quod ab altéra non fit diverfum. 

20 Non etiam video quâ ratione hoc argumentum îiituts 
prohet". Nihil enim minus dici poteft, ad oftendcndum 
unam rem realiter ab altéra diftingui, quàm quod per 
divinam potentiam poflit ab ipfâfeparari. Satifque di- 
ligenter cavere mihi vifus fum, ne quis ideo putaret 

25 hominem effe folùm animum uientem corpore'^. Nam in 

"i Api'ès laterum, à la ligne dam, à la ligne [i''' e'dit. seule), 
[i'^' édit. seule). — quidem omis — 25 Après corpore, à la ligne 
[i"' édît.). — 6 Après negan- {i''' édit. seule). 

a. Page 202, 1. 17. 

b. Page 2o3, 1. 6-9. 

c. Ib., L 14. 

d. Ib., 1. 18-19 



318 



2 28 OEuVRES DE DeSCARTES. 262-263. 

eâdem fextâ Meditatione, in quâ egi de diftinftione 
mentis a corpore, fimul etiam probavi lubftantialiter 
illi efle unitam ; ufufque fum rationibus, quibus non 
memini me ullas ad idem «probandum fortiores alibi 
legifTe. Atque, quemadmodum ille qui brachium ho- 5 
minis di|ceret elTe fubllantiam realiter a reliquo ejus 

319 corpore diftindam, non ideo negaret illud idem | ad 
hominis integri naturam pertinere; nec qui dicit idem 
brachium ad hominis iategri naturam pertinere, ideo 
dat occafionern fufpicandi non poiTe illud per le fub- lo 
fiftere : ita nec mihi videor nimium probaiTe, often- 
dendo mentem abfque corpore elTe pofle, nec etiam 
nimis parum, dicendo illam effe corpori fiabftantia- 
liter unitam, quia unio illa fubftantialis non in?;:iedit 
quominus clarus^S^ diftinclus folius mentis taflqnam i5 
rei complétée conceptus habeatur. Ideoque multum 
differt a conceptu fuperficiei vel line^e", quœ non ita ut 
res complétée poffunt intelligi, nifi, praeter longitudi- 
nem &. latitudinem, etiam profunditas iis tribuatur. 

Nec denique, ex eo quôd vis cogitandi Jil in infan- 20 
tihus fopita, in amentibiis non quidem extincla^\ fed 
perturbata, putandum ell illam organis corporeis ita 
elTe affixam, ut abfque iis exiftere non poiïit. Ex eo 
cnim quôd cxperiamur fîEpe ab ipfis eam impcdlri, 
nullo modo fcquitur ab iifdcm produci ; neque hoc 25 
ullà, vel min^mâ, rationc probari potcfl. 

m Verumtamcn non inficior arclam illam mentis cum 

corpore conjunclioncm, quam fcnlibus afliduc cxpc- 

h Apfès Icgillc, à la ligue (/"' c^it. seule). 

a. Page 20?, I, 2-. 

b. Pngc 204, 1. 10-12. 



Î63-265. Quarts Responsiones. 229 

rimur, in caufâ efle cur realem ejus ab ipfo diflindio- 
nem | non fine attenta meditatione advertamus. Sed, 
meo judicio, qui fréquenter ea quœ in fecundâ Me- 
ditatione dida funt apud fe revolvent, facile fibi per- 
5 fuadebunt, mentem non diftingui a corpore per folam 
fidionem, vel abftraclionem intelledûs, fed ut rem 
diftindam cognofci, quia rêvera diftinda eft. 

Nihil refpondeo ad illa quœ de animae immortali- 
tate Vir C. hîc adjecit% quia mihi non adverfantur. 

10 Sed quantum ad animas brutorum^, etii earum confi- 
deratio non fit hujus loci, nec fine totius Phyficœ 
tradatione plura de ipfis dicere polîim quàm quse jam 
in diflertationis de Methodo parte quintâ explicui% 
ne tamen omnino nihil dicam, maxime notandum mihi 

i5 videtur nullos motus fieri pofle, tam in brutorum 
corporibus quàm in noftris, nifi adfint | omnia plane 32i 
organa, five inftrumenta, quorum ope iidem etiam in 
machina peragi pofTent : adeo ut nequidem in nobis 
ipfis mens immédiate moveat membra externa, fed 

20 dirigat tantùm fpiritus a corde per cerpbrum in muf- 
culos fluentes, eofque ad certos motus determinet, 
cùm ex fe ifti fpiritus ad multas adiones diverfas 
îeque facile applicentur. Plurimi vero ex motibus qui 
in nobis fiunt, nullo pado a mente dépendent : taies 

2 5 funt pulfus cordis, ciborum codio, nutritio, refpiratio 
dormientium, atque etiam in vigilantibus ambulatio, 



2 Après advertamus, à la li- explicui, même remarque, 
s^ne (z" édit. seule). — i3 Après 23 Après applicentur, ideî7t. 

i. Page 204, 1. i5. 

b. Ib., l. 29. 

c. Disc, de la Méth., p. 56-59 de cette çdition. 



2JO OEuVRES DE DeSCARTFS. sôf lôjj 

cantio & fimilia, cùm fiunt animo non advertente. 
Cùmque illi qui ex. alto decidunt, manus in terram 
praemittunt ut caput tueantur, nullo fane confilio 
rationis id faciunt, fed tantùm quia vifio impendentis 
cafùs, ad cerebrum ufque- pertingens, fpiritus ani- 5 
maies in nervos mittit, eo modo quo neceffe eft ad 
hune motum, vel mente invita, & tanquam in machina, 
producendum. Cùmque hoc in nobis ipfis pro certo 

322 I experiamur, quid eft qupd tantopere miremur, fi lumen 
e lupi corpore in ovis oculos reflexum^ eandem habeat lo 
vim ad motum fugae in ipfâ excitandum ? 

Jam verô, ii velimus uti ratione ad dignofcendum 
an aliqui brutorum motus fimiles fmt iis qui peragun- 
tur in nobis ope mentis, vel iis tantùm qui a folo fpi- 
rituum influxu & organorum difpofitione dépendent, i5 
conûderandse funt differentia^quaeinteripfos reperiun- 
tur : nempe illae quas in parte quintâ Differtationis de 
Methodo explicui, non enim alias puto inveniri ; tunc- 
que facile apparebit, omnes brutorum adiones iis 
tantùm fimiles efle quae fine uUâ ope mentis a nobis 20 
fiunt. Unde concludere cogemur nullum plane in ipfis 
principium motus a nobis cognofci, praeter folam dif- 
pofitionem organorum, & continuum afflu|xum fpiri- 
tuum, qui a calore cordis fanguinem attenuantis pro- 
ducuntur. Simulque advcrtemus nihil nobis antehac 25 
occafionem dedilTe aliud ipfis affingendi, nifi tantùm 

3£3 quôd illa duo prinjcipia motûs non diftinguentes, cùm 
prius, quod a folis fpiritibus & organis dependet, in 

I Après advertente, à la ligne duccndum, même remarque. — 
[j'^édit. seule). — 8 Après pro- 21 Après iiunt, liiem. 

a. l'agc 2o3, 1. 8-9. 



266-367. Quarts Responsiones. ^ 2ji 

brutis, tanquam in nobis, effe videremus^ aliud etiam 
quod in mente, five cogitatione, confiltit, ipfîs ineûe 
inconfulte crederemus. Et fane quidquid ita nobis ab 
ineunte aetate jperfuafimus, quantumvis poflea falfum 
5 effe rationibus oilendatur, non tamen facile, nifi diu & 
fréquenter ad rationes iftas attendainus, ab opinione 
nollrâ deletur. 

Refponjîo ad alteram partent, 
de Deo. 

10 Hadenus argumenta Viri Cl. diffolvere, ejufque 

impetum fuftinere conatus fum ; deinceps, ut il qui 

cum fortioribus pugnant, non direde ipfi me oppo- 

nam, fed ab idu potius declinabo. 

De tribus tantùm agit hac in parte, quae facile pof- 
i5 funt admitti, prout ipfe illa intel|ligit; fed quae fcrip- 

feram, alio fenfu intellexi, qui verus etiam mihi 

videtur. 

I Primum eft, quod quœdam ideœ materialiter Jînt 324 

falfœ'\ hoc eft, ut ego interpretor, quod taies fmt, ut 
20 judicio materiam praebeant erroris. lUe verô, ideas 

formaliter fumptas confiderando, nullam in iis falli- 

tatem elfe contendit. 

Alterum eft, quod Deus fit a (e pojîtive, & tanquam a 

caufâ^; ubi tantùm intellexi rationem, propter quam 
25 Deus non indiget uUâ caufâ efficiente ut exiftat, fun- 

datam eue in re pofitivâ, nempe in ipfàmet Dei immen- 

3 Après crederemus, à la ligne [i^* édit. seule). 

a. Page 206, 1. 8-9. 

b. Page 208, 1. i2-i3. 

CEuvoes n. 



232 Œuvres de Descartes. 267-268. 

fitate, quâ nihil magis pofitivum eiïe potefl. lUe verô 
probat Deum a fe non produci, nec confervari, per 
pofitivum aliquem caufae efficientis influxum; quod 
plane etiam àffirmo. 

Tertium denique eft, quod nihil in mente noftrâ ejfe 5 
pojjit cujus non Jïmus confcii'^ ; quod de operationibus 
intellexi, & ille de potentiis negat. 

Sed, ut fingula diligentius exequamur, ubi ait, fi 
frigus fit tantiim privatio, nullam pojfe dari ideam quœ 
illud tanquam rem pofitivam reprœfentet^ , manifeftum 10 
eli ipfum agere tantùm de ideâ formaliter fumptâ. 
325 Nam, cùm ipfae ideae fint formae quae|dam, nec ex mate- 
rià ullâ componantur, quoties confiderantur quatenus 
aliquid repraefentant, non | materialiter, fed formaliter 
fumuntur ; fi verô fpedarentur, non prout hoc vel illud 1 5 
repraefentant, fed tantummodo prout funt operaticnes 
intelledûs, dici quidem poflet materialiter illas fumi, 
fed tune nullo modo veritatem vel falfitatem objedo- 
rum refpicerent. Nec ideomihi videtur illas alio fenfu 
materialiter falfas dici poiTe, quàm eo quem jam ex- 20 
plicui : nempe five frigus fit res pofitiva, five privatio, 
non aliam idcirco de ipfo habeoidear^, fed manet in 
me eadem illa quam femper habui ; quamque ipfam 
dico mihi praebere materiam erroris, fi verum fit frigus 
effe privationem & non habere tantum realitatis quàm 25 
calor ; quia, utramque ideam caloris & frigoris confi- 
derando prout ambas a fenfibus accepi, non poiTum 

II Après fumptâ, à la ligne {i''' édit.'\. — 19 Après refpicc* 
(/" édit. seule). — iG funt omis rcnt, à la ligne [i" êdit. seule). 

a. Page 214, 1. 17, 

b. Page 206, 1. i6'i8. 



aôS-aôg. QuART^E ReSPONSIONES. 2JJ 

advertere plus mihi realitatis per unam quàm per alte- 
ram exhiber! . 

Nec fane judicium cum ideâ confudi^ ; nam in hac 
dixi reperiri falfitatem materialem, in illo verd non 
5 poteft effe nifi \formalis. 326 

Cùm autem ait N'w Q , ^ideam frigoris ejfefrigusipfum 
prout efi objeéîive in intelleéîu^, diflindione arbitror 
opus effe : hoc enim faepe contingit in ideis obfcuris 
& confufis, inter quas hae caloris & frigoris funt 

lo numerandae, ut ad aliud quid referantur quàm ad id 
cujus rêvera ideae funt. Ita, fi frigus fit | tantùm priva- 
tio, frigoris idea non efl frigus ipfum, prout eft ob- 
jeéîive in intelleélu, fed aliud quid quod perperam pro 
iftâ privatione fumitur ; nempe eft fenfus quidam nul- 

i5 lum habens effe extra intelledum. 

Neque eft par ratio de ideâ Dei, faltem de illâ quae 
eft clara & diftinfta, quia dici non poteft ipfam referri 
ad aliquid oui non fit conformis. Quantum autem ad 
confufas Deorum ideas quae ab idololatris effinguntur, 

20 non video cur non etiam materialiter falfae dici poffint, 
quatenus falfis ipforum judiciis materiam praebent. 
Quanquam fane illae quae vel nuUam vel perexiguam 
judicio dant occafionem erroris, non tam meritô ma- 
terialiter falfae dici videntur, quàm quae | magnam : 327 

2 5 unas autem majorem quàm altéras erroris occafionem 
praebere, facile eft exemplis declarare. Neque enim 

5 Après formaVis, non à la ligne i8 Après conformis, même re- 
{i" et 2' édit.). — 1 1 Après funt, marque. — 21, 2G, après prœ- 
à la ligne {j" édit. seule). — bent, ...declarare, idem. 

a. Page 206, 1. 18. 
b* Ib.y 1. iq«2o. 



2^4 Œuvres de Descartes. ^ôa^^ym 

tanta efl; in confufis ideis ad arbitrium mentis effiflis 
(quales funtidese falforum Deorum), quanta eil in iis 
quae a fenfibus confufae ad^^niunt, ut funt ideae cuioris 
& frigoris; û quidem, ut dixi, verum fit illas nihil 
reale exhibera. Omnium autem maxima efl in ideis 5 
quae ab appetitu fenfitivo oriuntur : ut idea litis in 
hydropico, nunquid rêvera ipfi materiam praebet er- 
rons, cùm dat occafionem judicandi potum fibi effe 
profuturum, qui tamen fit nociturus ? 

I At petit Vir Cl. quidnam mihi exhibeat illa frigoris lo 
idea, quam dixi materialiter falfam effe : Si enim, in- 
quit, exhibet privaîionem, ergo ver a ejî; fi ens pojïtivum, 
non ejl ergo frigoris idea'"": Rede, fed propter hoc tan- 
tùm illam materialiter falfam appello, quôd, cùm fit 
obfcura & confufa, non polfmi dijudicare an mihi i5 
quid exhibeat quod extra fenfum meum fit pofitivum, 
328 necne ; ideoque occafionem habeo judicandi effe quid 
pofitivum, quamvis forte fit tantùm privatio. 

Nec proinde qux^i débet, cjuœ fit caufa illius entis 
pofitivi objeclivi, undc fieri ajo ut materialiter falfa fit 20 
illa idea^; quia non ajo illam ûeri materialiter falfam 
ab aliquo ente pofitivo, fed a folâ obfcuritate, quiu 
tamen ens aliquod pofitivum habet pro fubjcdo, 
nempe fenfum iplum. 

Et quidem ens iftud pofitivum in me efi:, quatcnus 25 
ego fum res vera; obfcuriias verù, quee fola mihi dat 
occafionem judicandi illam idcam fcnfûs frigoris re- 

5 Après cxhiberc, à la ligne (;" Ciiil. seule). — i3 Après idea, 
même remarque. 

a. Page 207, 1. i(r20. 

b. Ib., 1. 2i-a2. 



270-271- QuARTiE ReSPONSIONES. 2^^ 

praefentare objeftum aliquod extra me pofitum, quod 
vocetur frigus, non habet caufam realem, fed inde 
tantùm oritur, qu6d natura mea non fit omni ex parte 
perfeda. 
5 Neque hoc ullâ ratione fundamenta mea convellit. 
Vererer autem ne forte, quia in | legendis Philofopho- 
rum libris nunquam valde maltum temporis impendi, 
non fatis ipforum loquendi modum fequutus fim, cùm 
dixi ideas, qu3e judicio materiam prsebent erroris, ma- 

10 terialiter falfas elfe, nifi apud primum | authorem qui 329 
mihi jam incidit in manus, vocem materialiter in eâ- 
dem fignificatione fumptam invenirem : nempe apud 
Fr. Suarem, Metaphyficae difput. 9, feftione 2, nu- 
méro 4. 

i5 Sed pergamus ad ea quae V. C. omnium maxime re- 
prehendit, mihi autem minime omnium reprehenfione 
digna videntur, nempe ubi dixi, licere nobis cogitare 
Deum c^uodam jnodo idem prœjlare refpeéîu fui ipfnis 
quod caufa efficiens refpeclu fui effeélûs''. Hoc enim ipfo 

20 negavi illud quod Viro Cl. durum videtur & falfum, 
nempe (^uôd Deus fit caufa efficiens fui ipfius, quia, 
dicendo; idem quodammodo prœftare, oftendi me non 
exiftimare idem effe; & praemittendo verba, nobis om- 
nino licet cogitare, fignilfiicavi me haec tantùm propter 

25 imperfedionem intelledûs humani fie explicare. Sed 
& in reliquo fcripto idem ubique confirmavi ; nam 
ilatim ab initio, ubi dixi, nullam rem exiflere in cujus 
caufam efficientem non liceat inquirere, addidi, vel, Ji 

19, 25, Après effedûs, . . . explicare, à la ligne {i""" édit. seule). 
a. Page 208, 1. 14-16. 



2^6 Œuvres de Descartes. 271-273. 

non habeî, cur illâ non indigeat, poJfulaT'c^; qu3e verba 

330 fatis indicant me | pultafle aliquid exiftere quod caufâ 
efficiente non indigeat. Quid autem taie efTe poteft 
praeter Deum .^ Dixique paulôpoft, in Deo effe tanîam 

& tam inexhaujîam potentiam, ut nullius unquam ope 5 
eguerit ut exijlerel, neque etiam nunc egeat ut confer- 
vetur, atque adeo Jît quodammodo fui caufa ; ubi verbum, 
uî caufa, nullo modo de efficiente poteft intelligi, fed 
tantùm quôd inexhaufta Dei potentia fit caufa five 
ratio propter quam caufâ non indiget. Cùmque illa 10 
inexhaufta potentia, five eftentiae immenfitas fit quam- 
maxime pofitiva, idcirco dixi rationem five caufam. ob 
quam Deus non indiget caufâ, efte pofitivam. Quod 
idem dici non poffet de uUâ re finitâ, quamvis in fuo 
génère fumme perfedâ; fed fi diceretur efte a Je, hoc i5 
tantùm intelligi poftet négative, quoniam -nuUa ratio a 
pofitivâ ejus naturâ defumpta afterri poftet, propter 
quam intelligeremus ipfam caufâ efficiente non in^ 
digère. 

331 Atque eodem modo, in omnibus aliis | locis, ita con- 20 
tuli caufam formalem, ftve rationem ab eftentiâ Dei 
petitam, propter quam ipfe caufâ non indiget ut exi- 
ftat, neque ut conferuetur, cum caufâ efficiente, fine 
quâ res finitae efte non pbft'unt, ut ubique illam a caufâ 
efficie.ite efte diverfam ex ipfis meis verbis cognofca- 25 
lur. Ncc ullibi dixi Deum fe confervare per pofltivum 
aliquem influjxum, ut res creatse ab ipfo confervantur, 

3 Après indigeat, à la ligné fedù , . . .indigere, même re- 
(/" édil. seule). — 7, 10, i3, uj, marque. — 25-36 Après cognof- 
après CAu(&f ...indiget, ...pér- catur, idem. 

a. P«g« 108, 1. I9-23 ; puis page 109, 1. 3-6. 



273-374- QuARTiF. ReSPONSIONES. 237 

fed tantùm immenfitatem potentise, five eflentiae, prop- 
ter quam confervatore non indiget, efle rem po/îtivam . 
Itaque pofTum ultro admittere quaecunque a Viro Cl. 
afferuntur ad probandum Deum non efle caufam efR- 
5 cientem fui ipfius, neque fe confervare per ullum in- 
fluxum pofitivum, five per fui reprodudionem conti- 
nuam ; quod folum ex ejus rationibus efficitur. Sed, 
ut fpero, etiam ille non negabit immenfitatem illam 
potentiae, propter quam Deus non indiget caufâ ut 

10 exiftat, effe in ipfo rem po/îtivam, nihilque ejufmodi 
quod ût po/îîivum intelligi | pofle in ullis aliis rébus, 338 
propter quod caufâ efficiente non egeant ad exiften- 
dum ; quod folum fignificare volui, cùm dixi nullas res 
poffe intelligi efle a fe, nifi négative , praeter unum 

i5 Deum. Nec quicquam amplius afl!umere mihi opus 

fuit, ad difficultatem quae propofita erat difl!blvendam. 

Sed, quia tam ferio hîc monet Vir Clar., vix ullum 

Theologum reperiri poffe, qui non eâ propofitione offen- 

datur, quod Deus a fe ipfo fît pofîtive, & tanquam a 

20 caufâ ''^ paulo accuratius exponam quare ifte loquendi 
modus in hac quaefl:ione perutilis, atque etiam necef- 
farius, & ab omni offenfionis fufpicione valde remotus, 
mihi videatur. 

Scio Latinos Theologos non ufurpare | nomen caufce 

2 5 in divinis, cùm agitur de proceffione perfonarum fa- 
crofandae Trinitatis, illofque, ubi Graeci indifFerenter 
aiTiov & ''^py/i'^ dixerunt, folo principii nomine ut 
maxime generali uti malle, ne cui fcilicet inde occa- 

2 Après pofitivam, non à la ligne {2' édit.). — 'j Après efficitur, à 
la ligtie [inédit, seule). 

a. Page 214, 1. 4-6. 



2^8 Œuvres de Descartes. 274-275 

333 fîonem dent judicandi Filium effe minorem Pâtre. | Sed 
ubi nuUum taie erroris periculum effe poteft, nec agi- 
tur de Deo ut trino, fed tantiim ut uno, non video cur 
nomen caufœ fit tantopere fugiendum, prsefertim cùm 

in talem locum incidimus, ut illo uti perutile ac pro- 5 
pemodum neceflarium effe videatur. 

Nulla autem major hujus nominis utilitas eue po- 
teft, quàm fi Dei exiftentiae demonftrandse im erviat; 
nullaque major neceffitas, quàm ^\ abfque eo perfpi- 
cue demonilrari non poflit. 10 

Atqui conliderationem caufae efficientis effe pri- 
mum & praecipuum médium, ne dicam unicum, quod 
habeamus ad exiilentiam Dei probandam, puto omni- 
bus effe manifeftum. Illud autem accurate perfequi 
non poffumus, nifi licentiam demus animo nollro in iS 
rerum omnium, etiam ipfius Dei, caufas efficientes 
inquirendi : quo enim jure Deum inde exciperemus, 
priufquam illum exiftere fit probatum ? Quserendum 
igitur eft de unâquâque re, an fit a fe, vel ab alio : & 
quidem per hoc médium | exiftentia Dei concludi po- 20 

334 teft, etfi non expreffe explicetur | quo modo intelli- 
gendum fit aliquid effe a fe. Quicunque enim folius 
luminis naturalis dudum fequuntur, fponte fibi for- 
mant hoc in loco conceptum quendam caufae efficicnti 

& formali communem, ita fcilicet ut quod eft ab alioy 25 
fit ab ipfo tanquam a caufâ efficiente ; quod autem 
eft a fcj fit tanquam a caufà formali, hoc eft, quia 
talcm habet cflentiam, ut caufà efficiente non egeat; 

I Après Patrc, à la ligne (/" — 18 Après probatum, mcmc 
édit. seule). — 14 Après mani- remarque. — -22 Ap}-i's. a ic, 
feftum, à la ligne {i" édit.), idem. 



275-276. QuARTiE ReSPONSIONES. 2}9 

ideoque iftud in Médit, meis non explicui, fed tan- 
quam per fe notum prsetermifi. 

At cùm illi qui affueti funt judicare nihil effe poffe 
caufam efficientem fui ipfius, illamque a caufâ for- 
5 mali accurate diftinguere, quaeri vident an aliquid fit 
a feipfoj facile fit ut, de folâ efficiente proprie diftâ 
cogitantes, non putent illud, a fe, debere intelligi 
tanquam a caufâ, fed tantummodo négative tanquam 
Jîne caufâ, ita fcilicet ut aliquid fit de quo non de- 

10 bcamus inquirere cur exiftat. Quae interpretatio verbi 
afeû admitteretur, nulla poflet ab efFeftibus I haberi '33B 
ratio ad exiftentiam Dei demonftrandam, ut refte in 
primis Objeftionibus ab ipfarum Authore probatum 
eft, ideoque nullo modo efl admittenda. 

»5 Ut autem appofite ad ipfam refpondeatur, exiftimo 
ncceffe effe oftendere inter caufafn efficien\tem proprie 
didam & nullam caufain effe quid intermedium, nempe 
pofilivam rei efjentiam, ad quam caufae efficientis con- 
ceptus eodem modo poteftextendi, quo folemus inGeo- 

20 metricis conceptum lineae circularis quammaximse 
ad conceptum lineœ re(Sa% vel conceptum polygoni 
reftilinei, oijus indefinitus fit numerus laterum, ad 
conceptum circuli extendere. Hocque non mihi videor 
ullà ratione melius explicare potuiffe, quàm cùm dixi, 

a 5 caufœ efficientis fignifîcationein non effe in hac quœftione 
rcfîringendam ad illascaufas quœfunt effeéîibus tempore 

2 Après pnetermifi, non à la tendere, à la ligne {i^^ éd. seule). 

ligne {2" édit.). — 10 Après exi- — Les mises à la ligne qui sui- 

ftat, à la ligne (/" édit. seule). vent. Jusqu'à Notandumque (cî- 

— i4.Ap}\'s admittenda, non à la après, p. 242, l. 5) non compris, 

ligne {2* édit.). — 23 Après ex- ne se trouvent pas dans la 2' édit. 



240 OEuVRES DE DeSCARTES. 276-277. 

priores, vel quœ ab ipjis funt diverfœ ; tum quia effet nu- 
gatoria, ciim nemo nefciat idem necfeipfo prius nec afeipfo 
diverfum ejfe pojfe; tum quia una ex his duabus conditio- 

836 nibus ab ejus conceptu tolli potejî, & ni\hilominus intégra 
notio efficientis remanere^. 5 

Nam, quôd non requiratur ut tempore fit prior^ 
patet ex eo quôd non habeat rationem caufe, nifi 
quamdiu producit efFedum, ut didum eft. 

Ex eo verô quôd non poffit alla conditio etiam tolli, 
débet tantùm inferri non effe caufam efficientem pro- lo 
prie diâam, quod concedo : non autem nuUo modo 
effe caufam pofitivam, quse per analogiam ad efficien- 
tem referri poffit, hocque tantùm in re propofitâ re- 
quiritur. Eodem enim lumine naturali quo percipio me 
mihi daturum fuif|fe omnes perfediones quarum idea i5 
aliqua in me eft, fiquidem exiftentiam mihi dediffem, 
percipio etiam nihil fibi ipfi exiftentiam dare poffe 
modo illo, ad quem caufae efficientis proprie diftae 
fignificatio reftringi folet, ita fcilicet ut idem, quate- 
nus dat fibi effe, fit diverfum a fe ipfo, quatenus ac- 20 
cipit effe, quia contradiftoria funt idem & non idem 
five diverfum. 

Ideoque, cùm quaeritur an aliquid fibi ipfi exiften- 

w tiam dare poffit, non aliud | eft intelligendum, quàm 
fi quaereretur, an alicujus rei natura five effentia fit 25 
talis, ut caufâ efficiente non indigeat ad exiftendum. 
Cùmque fubfumitur,^^w/V/y7/ taie, illud fibi daturum 
.effe omnes perfeéliones quarum idea aliqua in ipfo ejî, 
Jiquidcm ipfas nondum habet^^ fenfus eft fieri non poffe 

a. Page 108, 1. 7, etc. Cf. page 209, 1. 31-24. 

b. Page 208, 1. 2-4. 



277-2 7«. QuARTiE ReSPONSIONES. 24 1 

quin habeat adu omnes perfeftiones quas cognofcit, 
quia luinine naturali percipimus illud cujus effentia 
tam immenfa ell ut caufâ efficiente non indigeat ad 
exiilendum, hac etiam non indigere ad habcndas om- 
5 nés perfeftiones quas cognofcit, propriamque effen- 
tiam dare ipfi eminenter illud omne quod poflumus 
cogitare aliquibus aliis rébus a caufà efficiente dari 
pofle. 

Atque haec verba,yz nondum habet, ipfiim Jîbi ejjfe da- 

iQ turum, juvant tantùm ad rem explicandam, quia eo- 
dem lumine naturali percipimus illud jam non pofle 
habere vim & | voluntatem fibi dandi aliquid novi, fed 
ejus effentiam talem effe ùt habuerit ab aeterno illud 
omne, quod jam cogitare poirujmus ipfum fibi daturum 338 

i5 effe, fi nondum haberet. 

Atqui nihilominus ifti omnes modi loquendi, a 
caufse efficientis analogiâ petiti, perneceffarii funt ad 
lumen naturale ita dirigendum, ut ifta perfpicue ad- 
vertamus : eodem plane modo quo nonnulla de fphserà 

20 & aliis figuris curvilineis ex comparatione cum firuris 
redilineis apud Archimedem demonftrantur, quae vix 
aliter intelligi potuiffent. Et quemadmodum iftiufmodi 
demonftrationes non improbantur, etfi fphaera in iJlis 
inflar polyedri fit confideranda ; ita non puto me hoc 

25 in loco poffe reprehendi, quôd analogiâ caufae effi- 
cientis ufus fim ad ea quae ad caufam formalem, hoc 
efl ad ipfammet Dei effentiam pertinent, explicanda. 

Nec ullum hac in parte erroris periculum timeri 
poteft, quoniam id unicum quod caufae efficientis pro- 

22 Après potuiilent, à la liffne{i" édit. seulement). — 27 effentiam] 
exifteniiam {/" édit.). 



•242 Œuvres de Descartes. 27«-279. 

prium eft, atque ad formalem non poteft extendi, ma- 
nifeftam contradidionem involvit, ideoque a nemine 
credi po^et : nempe quôd aliquid fit a feipfo diverfum, 

3S9 five ; idem limul & non idem. 

Notandumque eil caufae dignitatem fie a nobis Deo 5 
fuiiïe tributam, ut nulla effedûs indignitas in ipfo 
inde fequeretur. Nam, quem|admodum Theologi, cùm 
dicunt Patrem efle principium Filii, non ideo conce- 
dunt Filium effe principiatutu ; ita, quamvis admiferim 
Deum dici quodammodo poffe fui caufam, nuUibi ta- 10 
men illum eodem modo fui effedum nominavi, quia 
fcilicet efFeâus ad efficientem praecipue folet referri, 
& illâ efle ignobilior, quamvis fsepe fit nobilior aliis 
caufis. 

Cùm autem integram rei eflentiam pro caufâ for- i5 
mali hîc fumo, Ariftotelis veftigia tanti^im fequor : 
nam lib. 2 anal. poft. c. 11, caufâ materiali prseter- 
mifl^, primam nominat aixiav to ti ry eivai, five, ut 
vulgo vertunt Latini. philofophi, caufam formalem^ 
illamque ad omnes omnium rerum efl'entias extendit, 20 
quia nempe ibi non agit de caufis compofiti phyfici, 
ut neque ego etiam hîc, fed generalius de caufis ex 
quibus aliqua cognitio peti poiïit. 

340 Quôd verô fieri vix potuerit in re | propofitâ ut a 
caufœ nomine Deo tribuendo abftinerem, vel ex eo 25 
poteft probari, quôd, cùm Vir Cl. aliâ via idem quod 
ego efficere conatus fit, non tamen id ullo modo prae- 
ftiterit, faltem quantum mihi videtur. Nam, pollquam 
multis verbis oftendit Deum non efle caufam efficien- 

22 ego omis (;" t'ii//.). — 28 Après videtur, à la lii,'-)!c {/" édit. 
ftftlemettt). 



279-281. QlJART^ ReSPONSIONES. 24] 

tem fui ipfius, quia requiritur ad rationem efficientis 
ut diverfa fit a fuo effedu ; item non efle a fe pofitivc, 
intelligendo per verbum pofitive \ pofitivum caufse in- 
fluxum; itemque feipfum rêvera non conlervare, fu- 
5 mendo confervationem pro continua rei produftione, 
quae omnia lubens admitto ; rurfus probare contendit 
Deum non dici debere caufam efîicientem fui ipfius, 
quia, inquit, caufa efficiens rei alicujus non quœritur, niji 
ratione exiflcntiœ, neutiquam vero rationc ejfentiœ ; al non 

10 minus ejî de ejjfentiâ entis injiniîi quod exiftat, quàm de 
ejjentiâ trianguli habere très angulos œquaîes duohus 
réélis : ergo non magis per efficientem eJî refpondendum, 
ciim quœritur cur Deus exijîat, quant ciini quœritur cur 
très anguli trianguli /int œquales duobus redis''. | Q_ui 'm 

1 5 fyllogifmus facile in illum poteft retorqueri hoc pado : 
etfi non quseratur efficiens ratione effentise, quœri 
tamen poteft ratione exiftentise ; at in Deo non diftin- 
guitur eifentia ab exiftentiâ; ergo de Deo qua^ri po- 
teft efficiens. 

20 Sed ut haec duo fimul concilientur, dici débet, 
quaerenti cur Deus exiftat, non quidem efte refpon- 
dendum per caufam efficientem proprie didam, fed 
tantùm per ipfam rei efl^eniiam, five caufam formalem, 
quîe propter hoc ipfum quod in Deo exiftentiâ non 

2 5 diftinguaturabelTentiâ, magnamhabet analogiamcum 

efficiente, ideoque quafi caufa efficiens vocari poteft. 

Denique, addit in Dei caufam efficientem inquircnU 

refpondendum ejjfc ilium eâ non indi\gere ; & rurjuni pcr- 

14 Après reclis, à la ligue {i''' c'dit. sculcmenl). 
a. Page 212, 1. i5, etc. 



244 Œuvres de Descartes. asi-asa. 

contanti cur illâ non indigeat, refpondendum quia ens in- 
finitum ejî, cujus exiftentia ejî fua ejjentia; ea enim tan- 
tummodo caufâ efficienti indigere, in quibus exijiéntiam 
aclualem ab effentiâ dijîinguere licet^. Ex quibus ait cor- 
ruere id quod dixeram, nempe,Jî putarem nullam rem 5 

342 \idem quodammodo ejfe pojje ergafeipfam, quodcauja effi- 
ciens erga effeclum, nunquam me in caufas rerum inqui- 
rendo ad ullam omnium primam deventurum^. Quod ta- 
men neccorruere, nec ullo modo concutivel infirmari, 
mihi videtur; & praecipua vis, non modo meee, fed & to 
omnium omnino demonftrationum quse afFerri poflunt 
ad exiftentiam Dei ab effedibus probandam, ab eo 
dependet. Nullam autem Theologi fere omnes, nifi ab 
efFedibus, afferri polie contendunt. 

Itaque, tantum abeft ut demonilrationem de Deo i5 
illuftret, cùm analogiam caufae efficientis illi erga 
feipfum tribui non permittit, quin potiusabillâintelli- 
gendâ ledores avertit, praecipue in fine ubi concludit : 
Jïputaret in cujufque rei caufam efficientem, vel quafieffi- 
cientem, ejfe inquirendum,fe cujufcunque rei caufam ab eâ to 
re diverfam quœfiturum'^. Quomodo enim ii qui Deum 
nondum norunt, in caufam aliarum rerum efficientem 
inquirerent, ut hoc pado ad Dei cognitionem deveni- 
rent, niû putarent cujufque rei caufam | efficientem 

843 poffc inquiri ? | Et quomodo tandem in Deo ut caufâ a5 

4 Après licct, à la ligne [T* — 21, 2.S Après quaefiturum, 
édit. seulement). — \^ Après con- ...inquiri, à la ligne [i"* édit. 
tendunt, non à la ligne (3* édit.). seulement). 

a. Page 21?, I. it-16. 

b. fbid., 1. 18-24. 

c. Jbid., I, 25-27. 



282-283. QuARTyE ReSPONSIONES. 245 

prima finem quaerendi facerent, û putarent cujufque 
rei caufam ab eâ re diverfam efle quaerendam ? 

Certe idem fecifTe mihi videtur Vir Cl. hac in parte, 
ac il, poilquam Archimedes, loquens de iis quae de 
5 fphaerâ per analogiam ad figuras redilineas fphaerae 
infcriptas demonftravit, dixiffet : fi putarem fphseram 
pro figura redilineâ vel quafi reftilineâ infinitorum 
laterum fumi non pofTe, nuUam vim ifli demonflra- 
tioni tribuerem, quia, non de fphserâ ut figura curvi- 

10 lineâ, fed tantùm de ipfâ ut figura reftilineâ infinito- 
rum laterum, rede procedit; — fi, inquam, Vir Cl., 
nolens fphaeram ita nominari, & tamen Archimedis 
demonflrationem cupiens retinere, diceret : Ci putarem 
id quod ibi concluditur de figura redilineâ infinito- 

i5 rum laterum efTe intelligendum, id ipfum de fphaerâ 
non admitterem, quia mihi certum & compertum efl, 
fphseram nullo modo efTe figuram reftilineam. Quibus 
fane verbis non idem quod Archimedes eflSceret, fed 
contra prorlfus ab ejus demonftratione refte intelli- 344 

20 gendà feipfum aliofque avocaret. 

Haec verô paulo prolixius hîc perfequutus fum quàm 
res forte poflulabat, ut oftendam fummae mihi curae 
efTe cavere | ne vel minimum quid in meis fcriptis re- 
periatur, quod merito Theologi reprehendant*. 

25 Denique, quod circulum non commiferim^, cùm 
dixi non aliter nobis conjîare, quœ clare & dijîinéîe perd- 
piuntur vera ejje, quàm quia Deus ejî ; & nobis non con- 

II Après procedit, à la. ligne (/'"* édit. seulement). — 17 Après 
reélilineam, même remarque. 

a. Page 214, 1. 4. 

b. Ibid., 1. 7. — Voir aussi t. V, p. 148. 



246 OEuVRES DE DeSCARTKS. ::.s:-.:.S.|. 

/lare Deum ejje, nifi quia id clare percipitur ; jam fatis in 
refponfione ad fecundas Objediones, numéro 3 & 4, 
explicui^, diftinguendo fcilicet id quod reipfa clare 
percipimus, ab eo quod recordamur nos antea clafe 
percepiffe. Primùm enim, nobis confiât Deum exi- 5 
llere, quoniam ad rationes quae id probant attendimus ; 
pollea verô, fufficit ut recordemur nos aliquam rem 
clare percepiffe, ut ipfam veram effe fimus certi ; quod 
non fufficeret, nifi Deum elle & non fallere Iciremus. 
345 Quod autem nihil in mente, quate\nus ejî res cogitans, 10 
cjfe pojfit, cujus non fit confcia ^^ per fe notum mihi vi- 
detur, quia nihil in illâ lie fpedatâ effe intelligimus, 
quod non fit cogitatio, vel a cogitatione dependens*^; 
alioqui enim ad mentem, quatenus efl res cogitans, 
non pertineret ; nec uUa potefl in nobis effe cogitatio, 1 5 
cujus eodem illo momento, quo in nobis ell, confcii 
non fmius. Quamobrem non dubito ' quin mens, fla- 
tim atque infantis corpori infufaeil,Jincipiatcogitare, 
fimulque fibi fuse cogitationis confcia fit, etfi poftea 
ejus rei non recordetur, quia fpecies iftarum cogita- 20 
tionum mémorise non inhaerent. 

Sed notandum eft, aâuum quidem, five opcratio- 
num, noftrae mentis nos femper aâu confcios effe; 
facultatum, five potentiarum, non femper, nifi poten- 
tià; ita fcilicet ut, cùm ad utendum aliquà facultate 25 
nos accingimus, flatim, fi facultas illa fit in mente, 

^ Après pcrccpilfc, à la ligne (/''* édit. seulement). — 17 Après 
fi ni us, même remarque. 

a. l'a^c 140, 1. 12, et p. 142, 1. 14. 

b. Ha^c 214, 1. i5. — Voir t. V, p. 149. 

c. Tome V, p. 149. 

d. Ibidem. 



4*4-285. QUART;^ ReSPONSIONES. 247 

fiamus ejus adu confcii ; atque ideo negare poflinuis 
efle in mente, fi ejus confcii fieri nequcamiis. 

\Adea quœ Theologos morari pojjunl'. 34r> 

Oppofui me primis Viri Cl. rationibus, a fecundis 

5 declinavi : jam iis quae fequuntur plane aflentior, pr?e- 
terquam ultimse, de quâ fpero me non difRculter ef- 
fefturum ut ipfe mihi affentiatur. 

Itaque, quôd ea quae in prima Meditatione atque 
etiam in reliquis coiitinentur, ad omnium ingeniorum 

10 captum non fintaccommodata^, plane concedo; idque, 
ubicunque icit obtulit occafio, teftatus fum, atque in 
pofterum teftabor. Et haec unica fuit caufa cur eadem 
in Diflertatione de Methodo, quae gallice fcripta erat, 
non traâ;a|rim, fed ad has Meditationes, quas a folis 

i5 ingeniofis & dodis legendas elfe praîmonui, referva- 
rim. Neque dici débet redius me fadurum fuilTc, fi 
abftinuiflem ab iis fcribendis a quibus Icgcndis pcr- 
multidebeant|abflinere; tamneceffariaenimexiftimo, 347 
ut fine ipfis nihil unquam firmum & ftabilc in philofo- 

20 phiâ ftatui pofl'e, mihi perfuadeam. Et quamvis ignis 
iSi ferfum ab imprudentibus aut pueris fine péri eu lo 
n^n tradentur, quia tamen utilia funt ad vitam, ncmo 
eft qui putet idcirco ipfis efle carendum. 

Quôd verô in quartâ Meditatione tantùm egerim de 

\2 Après xt^dhov, à la ligne [i""* 20 Après perfuadeam, idem. — 
édit. seulement). — i5-i6 Après 23 iofis] ipfi {i" édit.). 
referva.rim, même remarque. — 

a. Pages 214 à 218. 

b. Page 214, 1. 27, à p. 2î5, J. 14. 

Œuvres. II. I« 



248 OEUVRES DE Descartes. 



285-286. 



errore qui committitur in dijudicatione veri & falji, non 
autem de illo qui contingit in perfecuîione boni & mali^ ; 
quôdque ea quœ adjidem pertinent atque ad vitam agen- 
dam femper exceperim, cùm aflerui nulli nos rei ajfen- 
tiri dehere, niji quajn clare cognofcamus^ : totius fcripti 5 
mei contextus oflendit ; & exprefle etiam in refpon- 
fione ad fecundas Objediones, numéro 5, explicui''; 
nec-non & in Synopfi praemonui ^ ; ut ita, quantum Viri 
Cl. judicio tribuam, & quàm accepta mihi (int ejus 
confilia, declarem. , 10 

Supereft facramentum Euchariftiae, cum quo judicat 
Vir Cl. meas opiniones non convenire, quia, inquit, 
348 Jîde cre dimus, ablatâ ab \ Eucharijîico pane panis fubjîan- 
tiâyfola illic accidentia remanere^ ; putat autem, wze nulla 
accidentia realia admittere, fed tantiiîn modos, qui abfque i5 
aliquâfubjîantiâ, cui infini, non pojfunt intelligi, nec pro- 
inde etiam abfque illâ exiftere ^ 

Quam objedionem perfacile poffem eludere, di- 
cendo me nunquam hadenus accidentia realia negaffe ; 
nam, quamvis ipfis in Dioptricâ & Meteoris non ufus 20 
fim ad ea de quibus agebam explicanda, dixi tamen ex- 
preffisverbis in Meteoris, p. 164^, me illa non negare. 
In his verô Meditationibus fuppofui quidem ipla non- 

17 Après exirtere, non à la ligue {2' édit.). — 22 Après negare, à 
la ligne {r*édit. seulement). 

a. Page 2i5, 1. 18-21. 

b. Pa^c a 16, 1. 5-6 et 1. 8-9. 

c. Page 149, 1. 3-21. 

d. Page i5, 1. 7-12, 

e. Page 217, 1. 19-20. 

f. Page 217, 1. 23, à p. 218, 1. I. 

g. Page 23g, 1. 5, de cette édition. 



386-287. QuARTvE ReSPONSIONES. 249 

dum a mé cognofci, fed non idcirco nulla eiïe ; modus 
enim fcribendi analyticus, quem fequutus fum, id 
patitur ut quaedam interdum fupponantur quae non- 
dum fint fatis explorata, ut patuit in prima Medita- 
5 tione, in quâ multa aflumpferam, quae deinde in fe- 
quentibus refutavi. Nec fane hîc quicquam de naturâ 
accidentium volui itabilire, fed ea tantùm, quae de ipfis 
tanquam prima fronte apparuerunt, propofui. Ac de- 
nique, I ex eo quôd dixerim modos abfque aliquâ fub- 349 

10 ftantiâ cui infint non poffe intelligi, non débet inferri 

me negafle illos abfque ipfâ per divinam potentiam 

poni poffe, quia plane affirmo & credo Deum multa 

poffe efficere, quae nos intelligere non poffumus. 

I Sed, ut hîc agam liberalius, non diffimulabo me 

i5 mihi perfuadere, nihil plane aliud effe a quo fenfus 
noftri afficiantur praeter folam illam fuperficiem, quae 
eft terminus dimenfionum ejus corporisquod fentitur : 
in folâ enim fuperficie fit contaftus; & nullum fen- 
fum affici nifi per contadum, non ego folus, fed fere 

20 omnes philofophi cum ipfo Ariftotele^ affirmant. Ita 
ut, exempli caufâ, panis vel vinum non fentiatur, nifi 
quatenus ejus fuperficies, vel immédiate a fenfûs or- 
gano, vel mediante aëre aliifve corporibus, ut ego 
judico, vel, ut ajunt plerique Philofophi, mediantibus 

25 fpeciebus intentionalibus, attingitur. 

Notandum autem eft, iftam fuperficiem, non ex folâ 
corporum figura externâ quae digitis tradatur, effe 
aeftiman|dam, fed confiderandos etiam effe omnes illos 350 

6 Après refutavi, à la ligne [1^* édit. seulement). 
a. Voir ci-après, p. 25 1, I. 23. 



250 Œuvres de Descartes. 287-288. 

exiguos meatus, qui inter pulvifculos farinse ex quibus 
panis conflatus eil, atque inter particulas fpiritûs, 
aquae, aceti, & fœcum feu tartari, ex quorum millurâ 
vinum conftat, itemque inter reliquorum corporum 
minutias reperiuntur. Nam fane particulae iftse, cùm 5 
diverfas habeant figuras & motus, nunquam tam apte 
jungi poffunt, quin multa inter ipfas fpatia relinquan- 
tur, quîe vacua non funt, fed vel aëre vel aliâ materiâ 
repleta : ut ad oculum videmus in pane fpatia jejuf- 
modi fatis magna, quae non modo aëre, fed etiam 10 
aquâ, vel vino, aliifve liquoribus impleri poffunt. 
Cùmque panis maneat femper ipfe idem, quamvis aër, 
aliave materia ejus poris contenta mutetur, patet ifla 
ad ejus fubftantiam non pertinere ; ideoque ipfius fu- 
pcrficiem non eam effe quae breviffimo ambitu inte- i5 
grum cingit, fed eam quae lingulis ejus particulis efl 
immédiate circumpofita. 

Notandum etiam efl, hanc fuperficiem non modo 
351 totam moveri, cùm totus pa|nis ex uno loco in alium 
transfertur, fed etiam moveri ex parte, cùm aliquae 20 
panis particulae ab aëre aliifve corporibus ejus poros 
ingredientibus agitantur : adeo ut, fi quae corpora talis 
fint naturae, ut vel aliquae, vel omnes eorum partes 
aiPdue moveantur (quod de plerifque partibus panis 
& de omnibus vini verum cxiflimo), intelligenda etiam 25 
fit ipforum fuperficics in continuo quodam motu effe. 
Notandum denique, pcr fuperficiem panis, aut vini, 
alteriufve corporis, non hic intelligi partem ullam 
fubftantiie nec quidem quantitatis ejufdem corporis, 
nec etiam partem corporum circumjacentium, fed tan- 3o 
5 Après reperiuntur, à la ligne (/'• édit. seulement). 



288-290. QuARTiE ReSPONSIONES. 2 5 I 

tummodo terminum illum qui médius ejje concipiîur inier 
Jingulas ejus particulas & corpora ipfas ambientia, qui\que 
nullam plane habet entitatem, nijî modalem^ . 

Jam verô, cùm in hoc folo termino contadus fiât, 

5 & nihil nifi per contadum fentiatur, manifeflum eft, 
ex hoc uno quôd dicantur panis & vini fubftantise in 
alicujus alterius rei fubftantiam ita mutari, ut heec 
nova fubftantia | fub eifdem plane terminis continea- 352 
tur, fub quibus alise prius erant, five in eodem prsecife 

10 loGo exiftat in quo panis & vinum prius exillebant, vel 
potius (quia eorum termini affidue moventur), in quo 
jam exifterent fi adeflent, fequi neceffario novam 
illam fubftantiam eodem plane modo fenfus omnes 
noftros afficere debere, quo panis & vinum illos affi- 

i5 cerent, fi nulla tranfubftantiatio fada effet. 

Docet autem Ecclefia, in Concilio Tridentino, feff. 
I j, can. 2 & 4, converfionem fieri totius fubjîantiœ panis 
in fubjlantiam corporis Chrijîi Domini nojîri, manenîe 
duntaxat fpecie panis. Ubi non video quidnam pofiTit 

20 intelligi per fpeciem panis, pra^ter illam fuperficiem, 
quîe média eft inter fingulas ejus particulas & çorpora 
ipfas ambientia. 

Ut enim jam didum eft, in hac folâ fuperficie fit 
contadus; &, fatente ipfo Ariftotele,non modo fenfus 

»5 ille, qui fpecialiter taélus vocatur, fed & alii fenfus 
tadu fentiunt, lib. } de anima, cap. ij : x.a.i Ta | aAA7. 
7-i'70Y,T-ïîpia. àcpri aiTÔavsTO.'.. 

22 Après ambientia, non à la ligne {2' édit.). — 27 Apres ^ir/Jz'v-Tx^ 
même remarque. 

a. Voir i. III, p. 387, 1. i5 ; et t. IV, p. io3, 1. 24. 



252 Œuvres de Descartes. 290. 

353 Et nemo eft qui putet hîc per fpeciem | aliud intelligi, 
quàm praecife id quod requiritur ad fenfus afficiendos. 
Et nemo etiam eft, qui credat converfionem panis in 
Chrifli corpus, quin fimul putet hoc Chrifti corpus fub 
eâdem accurate fuperficie contineri, fub quâ contine- 5 
retur panis, fi adeflet ; etiamfi tamen ibi non fit tan- 
quam proprie in loco, fedfacramcntaliter, & eâ exijîendi 
raîione, quant etji vcrbîs exprimere vix pojfumus, poffihi" 
lem tamen ejje DEOcogitalioneperfideni illujlratd ajfequi 
po[fumus, & conjîantijffinie credere debe?jtus^. Quae omnia »o 
tam commode ac tam rede per mea principia expli- 
cantur, ut non modo nihil hîc habeam quod verear, 
ne orthodoxis Theologis offendiculo fit futurum, fed 
contra potius magnam me ab ipfis gratiam initurum 
elTe confidam, quod eas in Phyficâ proponam opinio- i5 
nés, quae longe melius quàm yulgares cum Theologiâ 
confentiant. N^m fane nullibi unquam, faltem quod 
fciam, docuit Ecclefia fpecies panis & vini rémanentes 
in Sacramento Euchariftiai effe accidentia quaedam 

^ rcalia', Iquae,: fublatà fubftantiâ cui inhaerebant, mi- 20 
raculofc fola fubfiftant. 

Sed', ciim forte primi Theôlogi qui hanc quaeftio- 
ncm Philofophico more explicare conati funt, tam 

21 i4/7r^5 rubfiilant.] Omitto gulis obiedionibus hac in matc> 

caetera, qua; hic requiri poifent, riù fieri Ibliiis fatisfàciant. | Fin 

doncc fufiûs in (ummâ Philolo- des Réponses aux 4*^ Objections 

phia*, quam pra: manibus habco, dans la i'^ édition. Ce que nousim- 

saomniadcmonllrcm, exquibus primonSfp.252fl. 2 2, à p. 2S6, 

folutioncvs dcducantur, que fin- /. «V. ne se trouve que dans la 1". 

a. Voir i. IV, p. i65, 1. 7, et p. 346, 1. i5. 

b. Tome III, p. 545, 1. i5. 

c IbiJ , p. 340. I. 17 : p. 349. I, 4: p. 4«6. 1. 5; p. ^40. 1. 12. 



290-292. Quarts Responsiones. 2ÇJ 

firmiter fibi perfua|derent accidentia illa quae fenfus 
movent effe quid reale a fubftantiâ diverfum, ut ne 
adverterent quidem eâ de re pofle unquam diibitari, 
fine ullo examine ac fine juftâ ratione fuppofiierant 
5 fpecies panis effe accidentia ejufmodi realia ; totique 
" deinde in eo fuerunt, ut explicarent quomodo ipfa fine 
fubjédo effe poffint. Quâ in re tôt difficultates inve- 
nerunt, ut vel ex hoc uno (quemadmodum viatores, 
cùm forte ad falebras & loca nullo modo pervia deve- 

10 nerunt) fe a Vero itinere deflexiffe judicare debuiffent. 

In primis enim non videntur fibi conftare, faltem ii 

qui omnem fenfuum perceptionem per contadum fieri 

concedunt, cùm in objedis nliquid aliud, quàm ipfo- 

rum fuperficies varie difpofitas, ad movendos fenfus 

1 5 requiri fupponunt : quia per fe notum eft ad contadum 
folam fuperficiem fufficere. Si qui verô id non concé- 
dant, nihil eà de re afferre poffunt quod ullam habeat 
fpeciem veritatis. 

Deinde non poteft humana mens cogitare acciden- 

ao tia panis effe realia & tamen abfque ejus fubftantiâ 
exiftere, quin fimul illa per modum fubftantiae conci- 
piat. Adeo ut implicare videatur, ut tota panis fub- 
ftantiâ mutetur, quemadmodum crédit Ecclefia, & 
intérim ut aliquid reale, quod prius erat in pane, re- 

25 maneat; quia nihil reale poteft intelligi | remanere, 
nifi quod fubfiftat, &, quamvis verbo vocetur accidens, 
concipiatur tamen ut fubftantiâ. Ideoque in re idem 
eft ac fi diceretur totam quidem panis fubftantiam 
mutari, fed tamen illam ejus fubftantiic partem, qu<e 

10 Après debuiltent, non à la lifrne (/" et 2' édit.). — r^ Après 
veritatis, même remarque. 



254 Œuvres de Descartes. 292-29?. 

vocatur accidens reale, remanere : quod, û non in 
verbis, certe in conceptu contradidionem involvit. 

Atque hsec praecipua ratio effe videtur ob quam 
nonnuUi hac in parte ab Ecclefiâ Romanâ diffenferunt. 
Quis autem neget, ubi liberum eft, & nulla ratio, nec 5 
Theologica, nec quidem Philofophica, cogit nos ad 
aliquas opiniones ampledendas, quin illse potiffimum 
fint eligendse, quae nuUam aliis occafionem nec prœ- 
textum dare poffint a veritate fidei defledendi ? Quod 
autem opinio, quae realia ponit accidentia, cum Théo- 10 
logicis rationibus non conveniat, puto hîc fatis perf- 
picue oftendi ; quôdque Philofophicis plane adver- 
fetur, fpero me in fummâ Philofophise, quam jam 
habeo in manibus, clare eue demonllraturum ; ibique 
quo pado color, fapor, gravitas, & reliqua omnia quae i5 
fenfus movent, a folâ extimâ corporum fuperficie de- 
pendeant, oftendam. 

Denique non pofTunt accidentia realia fupponi, quin 
miraculo tranfubftantiationis, quod folum ex verbis 
confecrationis concludi poteft, aliud novum, & quidem 20 
incomprehenfibile, gratis | addiitur, per quod acciden- 
tia ifta realia abfque panis fubflantià ita exiftant, ut 
ipfa intérim non fiant fubflantià^; quod non modo 
pugnat contra humanam rationem, fed etiam contra 
axioma Thcologorum, qui dicunt vcrba ifla confecra- 25 
tionis nihil efficere nifi fuum fignificatum, & quiu pcr 
rationem naturalem pofTunt explicari, miraculo nolunt 
adfcribi. Quîu omnes difiicultatcs per mcam hujus rei 
Cxplicationem plane tolluntur : nam tantum abcA ut 

Après involvit, umi à la lifçne (i'^" et 2* édit.). — 17 Après ollen- 
dam, wt'mc vemai que. 



29;^-294- QUART^E ReSPONSIONES, 2 ^ ^' 

juxta ipfam opus fit aliquo miraculo ad confervanda 
ac^Mentia pofl: fublatam fubftantiam, quin potius fine 
novo miraculo (per quod fcilicet dimenfiones niuteii- 
tur) tolli non pofTint. Hocque aliquando contigilTe me- 
5 moriee proditum eft, cùm, loco panis confecrati, caro 
vel puer in manibus facerdotis apparuit ; non enim id 
unquam per miraculi ceflationem, fed omnino per 
novum miraculum, accidille creditum eft. 

Prseterea nihil eft incomprehenfibile aut difficile in 

lo eo quôd Deus creator^mnium poffit unam fubftantiam 
in aliam mutare, quôdque héec pofterior fubftantia fub 
eâdem plane fuperficie remaneat, fub quâ prior conti- 
nebatur. Nec etiam quicquam rationi magis confen- 
baneum dici poteft, nec vulgo apud Philofophos ma- 

i5 gis receptum, quàm non modo omnem fenfum, fed 
generaliter omnem corporis in corpus [adionem, fieri 
per contadum, huncque contadum in folâ fuperficie 
efle polTe : unde fequitur evidenter, eandem fuperfi- 
ciem, quantumvis fubftantia quae fub eâ eft mutetur, 

20 eodem femper modo agere ac pati debere. 

Quapropter, fi verum hîc fine invidiâ fcribere licet, 
aufim fperare venturum tempus aliquando, quo illa 
opinio quse ponit accidentia realia, ut a ratione aliéna, 
& incomprehenfibilis, & parum tuta in fide, a Theo- 

25 logis explodetur, & mea in ejus locum ut certa & in- 
dubitata recipietur. Quod hîc diffimulandum effe non 
putavi, ut, quantum in me eft, occurram illorum ca- 
lumniis, qui, quoniam aliis dodiores videri volunt, 
nihil aegrius ferunt, quàm û. quid novi in fcientiis, 

èc quod fibi prius cognitum fuiffe fingere non poffint, 

8 Après eft, iiou à la ligne. 



2^6 Œuvres de Descartes. 294-ass 

afferatur. Et faepe in illud eo acrius invehuntur, quo 
verius & majoris momenti efle putant ; quodquc ratio 
nibus refutare non valent, Sacris Scripturis ac veri- 
tatibus fidei adverfari abfque ullà rationc affirmant. 
Impii certe hac in parte quôd authoriiatc Ecclefix mi 
velint ad evertendam veritatem. Sed provoco ab iftis 
ad pios & orthodoxes Theologos, quorum me judiciis 
& cenfurse libentiffime fubmitto. 



355 IIOBJECTIONES QUINT/E. 

ExiMIO VIRO ReNATO CaRTESIO 10 

p. Gasshndus s."" 

Vir Eximie, 

Bcavil me Merfennus nojlcr, ciim tuariim illarinn fu- 
blimium de prima Philofophià Mcdilationum participem 
fecit. Qiiippe argumcnti prœjlantia, ingeniî perfpicacia, i5 
nilorquc diclionis mirifice placuit. Qiiare & lubcns gratu- 
lor, quôd animo adeo excelfo ac fœlici aggrederis fcicn- 
tiarum fincis provehere, & rcs omnibus retrd fœculia 
350 abjlrufijfimas enucleare. Id mi/ii fuit durum, | quôd ille 
prœterca amicitiœ jure cxegii, ut ad te perfcribercm, fi 2(j 
quis fortajffis fcrupulus ingereretur fupercjjetvc. Siqui- 
dcm prœfenfe nihil aliud me, quàm hcbetudinem tejlatu- 
rum, fi rctionibus tuis non acquicfccrcm ; vcl poiius, qmim' 
temeritatemy Ji lantillum etiam in oppo/iium, quaji repu- 

a. Voir t. 111, p. !*63-3«i5, vclaircissemcnt, et p. J84. I. «5 



295-297. ObJECTIONES QuiNTiE. 257 

gnandoj hifcere auderem. Annui tamen viro amicOj ratus 
aliunde te non tam meunij quàm illius, conjilium œqui 
bonique confulturum ;\cùm eo nempe candore Jis, ut fa- 
cile putes nihil aliud me, quàm nudas tibi proponere 
5 meas dubitandi rationes voluijje. Tejlor Jane abunde fore, 
fi nias vel adcalcem ufque légère fuflinueris : nam, quod 
te permovere debeant, ut vel de tuis ratiociniis minimum 
diffidas, vel ad refpondendum tempus deteras melioribus 
curis deflinatum, ipfe profecîo Auîhor non fum. Quin- 

10 etiam non audeo, nifi cum rubore-, illas coram te propa- 
lare, qui certo fum certior nullam ejfe earum, quœ non 
tibi pluries inter medilandum occurrerit, & quam tamer. 
corto conjilio, vel contempferis, vel cenfueris | difjimulan- 357 
dam. Profero ergo, fed eâ mente, ut prolatas duntaxat 

i5 velim ; prolatas, inquam, non de rébus ipfis, quas demon- 
flrandas fufcipis, fed de methodo ac vi demonfîrandi. Prc- 
feélo enim & ter-maximi Dei exifientiam, & animorum 
nofirorum immortalitatem, projiteor; ac hœreo duntaxat 
circa energiam illius ratiocinii, quo tu tam ijla, quàm 

20 alia Metaphyfeca cohœrentia, probas. 



In Meditationem \. 
De iis, quae in dubium revocari poflunt. 

Ac circa primam quidem Meditationem, non efî quod 
multiim immorer : comprobo enim infiitutum, quo mentem 
î5 tuam exuere omni prœjudicio voluifli. Id unum non fatis 
percipio : quamobrem fatius non duxeris, fimpliciter ac 
paucis vèrbis incerta habere quœ prcenoveras, ut ea deinde 
feligeres, quœ vera deprehenderentur . quàm, habendo 



258 OEuvRES DE Descartes. 297-298. 

353 omnia- pro faljïs, non \ tcun vêtus exuere, quàm induere 
novum prœjudicium. Et vide, ut neceffe fuerit, quo tibi 
ipfi fac ères fidem, fin gère Deum deceptorem, autnefcio 
quem malum Genium deluforem ; cùm vifum fuijjet fuffi- 
cere, humarvœ mentis caliginem, folamve natures imbecil- 5 
litatem, caujfari. Fingis prceterea te fomniare, ut in 
dubium omnia revoces, & quicquid rerum agitur, pro 
ludificatione ducas; fed an propterea a te extorques, ut 
non vigilare te credas, & incerta falfaque habeas, quœ 
coram te funt aut geruntur? Quicquid dixeris, nemo 10 
eritj qui perfuadeatur te effe per/ua/um, nihil ejje \ verum 
ex iis omnibus quœ cognoveris ; ac tibi perpétua vel fen- 
fum, vel /omnium, vel Deum, vel cacodœmoném impo-- 
fuijfe. An non futurum fuijjet magis & philofophico can- 
dore & veritatis amoré dignum, res, ut fe habent, & bond i5 
fide ac fempliciter enunciare, quàm, quod objicere quif- 
piam poffet, recurrere ad machinam, captare prœfiigias, 
feélari ambages? Quanquam, quia tibi ita efi vifum, no- 
lim amplius contcndere. 



3S9 



I In Meditationem II. 20 

De naturà Mentis humanae; quôd ipfa fit notior, 

quàm corpus. 

Circa fecundam, video te adliuc in ludificatione per- 
fiare, & nihilominus animadvertcrc, faltcm te efle, qui 
ludificaris; atque idcirco ftatuere illud pronunciatum : 25 
Ego fum, E^o exifto, quotics a te profertur, vel mente 

7 (|ii)Cv|uid qutilqiiiU (j'' édit.). 



298-299- Objectiones Quinta:. 2J9 

concipitur, effe verum^. Attajnen non video tibi opus 
fuijjfe tante apparatu, quando aliunde certus eras, & ve- 
rum erat, te ejfe ; poterafque idem vel ex quâvis aliâ tua 
aéîione colligere, cùm lumine naturali notum Jît, quic- 

5 quidagit, effe. 

SubdiSj te non propterea fatis intelligere quid fis^\ 
I Hoc autem ferio accipitur, & ulird conceditur ; id ipf uni- 
que opus ac labor. Nempe id abjque ambagibus totâque 
illâ fuppojîtione videtur fuiffe requirendum. 

10 Meditari vis confequenter, qualem te effe credideris, 
ut, fubtradis dubiis, id folum remaneat, quod cer- 
tum fit & inconcuffum^ Hoc vero nemine \ non probante 360 
faciès. Rem aggreffus, & ciim te pu taris effe hominem, 
quœris, quid Ht homo ; & dimiffâ confultô definitione 

i5 vulgari, feligis ea, quse prima fronte tibi occurrebant, 
ut habere te vultum, manus, & caetera membra, quae 
nomine corporis defignabas; itemque, te nutriri, in- 
cedere, fentire, cogitare, quae referebas ad animam'*. 
Hoc porro ejîo, modo caveamus dijîinéiionem tuam inter 

20 animam & corpus. Dicis te tune non advertiffe quid 
effet anima, fed imaginatum folùm aliquid inftar venti, 
ignis, vel aetheris, quod craffioribus tui corporis par- 
tibus effet infufum'\ IJîud memorabile ejî. De corpore, 
non dubitaffe naturam ejus in eo effe, ut fit quid 

2 5 aptum figurari, circumfcribi, fpatium replere, & ex 

5 Après effe, non à la ligne [2' édit.). — 9 Après requiren- 
(/*■* édit.), intervalle en blanc dum, même remarque. 

a. Page 25, 1. ii-i3. 

b. Ibid.;\. 14. 

c. Ibid., \. 21-34. 

d. Page 25, 1. 26 et 1. 3i, à p. 26, 1. 8. 

e. Page 26, 1. 8-11. 



260 Œuvres de Descartes. 299-301. 

eo omne aliud corpus excludere; taâu, vifu, auditu, 
odoratu, guilu percipi, & pluribus modis moveri ^ 
Potes vero hœc etiam hodie attribuere corporibus, dum- 
modo non omnibus omnia :Jiquidem ventus corpus ejl, & 
non percipitur îamen vifu ; neque excludas adjuncla alia : 5 
nam ventus, ignis, & plu\ra movent. Quodfubjicis autem, 

3«i negajje te corpori vim feip|fum movendi'', non apparet 
qui tueri jam pojfis : quaji corpus omne ejje debeat fuâpte 
naturâ immobile, omnifque ejus motus aprincipio incorpo- 
reo procedtre; & neque aqua fluere, neque animal ince- 10 
dere, fine incorporeo motore, cenfeatur. 

2. Exploras deinde, num, fuppofitâ adhuc decep- 
tione, affirmare poiîis effe in te aliquid ex iis, quae per- 
tinere cenfuifti ad naturam corporis, &, attentiffimo 
examine fado, dicis te nihil taie in te reperire''. Hoc i5 
jam loco nonfpeclas te quaJi hominem integrum,fed quajî 
interiorem occultioremve partem, qualem cogitaras eJje 
animam. Quœfo te ergo, ô Anima, feu quocumque velis 
nomine cenferi : emendafine haéîenus eam cogitationem, 
quâprius imaginabaris te effe quidpiam injlar ventifmi- 20 
lifve rei his membris infufœ? Non fecijîi fane. Cur non 
poffis igitur effe adhuc ventus, vel potius tenuiffimus fpi- 
ritus, qui calore cordis ex purij/imo fanguine, aliundeve, 
aut ab a lia cauffâ exciter is, fcrveris, & fufus per membra 

362 vitam illis tribuas, & cum oculo vidcas, cum aure | audias, ib 
cum ccrcbro cogites, cœtcraquc, quœ viilgo tibi tri- 
buuntur, munia exfequaris? Id Ji i ta fit, cur non habeas 
eandem figuram, quam totum hoc cor\puSy uti aé'r can- 

•. Page 36, I. ii-i8. 

b. Ibid.f 1. 20. 

c. Page 26, I. 24, à p. 27, 1. 2. 



3oi-3o2. Objectiones QuiNTiî:. 261 

dem quant vas continens ? Cur non/,cenfearis circum- 
fcribi ab eodem ambiente, quo corpus, aut a covvoris 
epidermide? Cur non replere fpatium, Jîve parteis fpatn, 
quas crajfinn corpus feu partes ipjtus non repleut? Quippe 
5 corpus crajfum habet porulos, per quos îpfa diffundaris ; 
adeo ut, ubi partes tuœfuerint, partes illius non fent : eo- 
dem modo, quo in vino & aquâmijîis, ubi funt partes unius, 
non funt partes alterius, quantumcumque vifus difcernere 
nequeat. Cur non excîudère corpus aliud ab eodem fpatio ? 

1 o ciim in quibufcunque fpatiolis fueris, partes corporis craf- 

Jioris effe Jimul.nequeant. Cur non moveri pluribus mo- 
tibus ? Ciim tu cnim plureis ipfis membris tribuas, quo- 
modo id pojjis, quin movearis ipfa ? Certe neque moves 
immota, ciim opus contentione Jït ; neque potes non mo- 

i5 veri ad ipjïus corporis motum. Si hœc igitur ita Jint, cur 
\dicas in te nihil effc eorum, qu3e ad naturam corporis 363 
fpedant ? 

j. Pergis, neque effe in te ex iis, quae animse tri- 
buuntur, nutriri, vel incedere ^ At primiim, potejl 

20 aliquid ejfe corpus, nec tamen nutriri. Deinde, fi taie fis 
corpus, qualem fpiritum diximus, cur, ciim crafiiora illa 
membra crajjiore fubfiantiâ nutriuntur, nonpojjis ipfa te- 
nuior tenuiore quoque nu\triri? Et nonne, illo corpore, 
eu jus ece funt partes, adolefcente, ipfa adolefcis? & dum 

2 5 illud debilitatur, de ^ili taris quoque ipfa? Ad incefjfum 

quod attinet, ciim membra incedant per te, & in locum nul- 

lum concédant, nifi agente & fer ente te, quomodo id fiât 

fine tuo incefiu? Quandoquidem, inquis, jam corpus 

non habeo, haec nihil funt, nifi figmenta^. Vcriim,feu 

a. Page 27, 1. 2-?. 

b. Ibid., 1. 3-5. 



202 OEUVRES DE DeSCARTES. 3o2.3o3. 

nos Uidis, feu ipfa deluderis, nihil nobis morandum. Sin 
ïoquerisferid, probandum ejî tibi, neque te habere ullum 
corpus quod informes, neque te effe ejufviodi, quod un à 
nutriri incedereque valeal. 

Pergis adhuCj neque te fentire^ At ipfa profeéîo es, 5 

364 quœ vides colores, audis fonos, &c. Hoc, inquis, | non fit 
fine cov^ore. Credo equidem ; fed primiim adeft tibi cor- 
pus, ipfaque es intra oculum, qui non videt fane abfque 
te; ac potes deinde effe tenue corpus, quod per organum 
fcnfûs opérer is. Permulta, inquis, vifa fum fentire in 'o 
fomnis, quse me non fenfifle pofi;ea animadverti. Enim- 
vero tametfi fallaris, quod non utens oculo videaris fentire 
quod fine oculo non fentitur, non es tamen femper experta 
eandcvi falfitatem, neque non ufa es oculo, per quem fen- 
feris, imaginefque hauferis, quibus jam fine oculo uti '5 
poflis. 

Deprehendis tandem te cogitare^\ Id vero abnuendum 
non efi; fed probandum fuperefi \ tibi, vim cogitandi ita 
effe fupra naturam corpoream, ut neque fpiritus, neque 
aliud corpus agile, purum, tenue, ullâ difpofitione para- 20 
bile fit, quod cogitationis efficiatur capax. Probandum fi- 
mul animas bruîorum effe incorporeas, videlicet quœ cogi- 
tent, feu, prœter funéliones fenfuum cxternorum, aliquid 
interne, non vigilando modo, fed fomniando etiam, cognof 
cant. Probandum rurfus cT'offum hoc corpus ad cogitatio- 2 5 

365 ncm tuàm\nihil prorfus conferre {ciim abfque illo tamen 
nunquam fueris, neque ab illo fejunda aliquid huc-ufque 

4 Après valeat, mtt à ta lif^ne {1" et 2* édit.). — 16 Apri's poHis. 
mcme rcmcrque. 

û. Patfc a;, 1. 5-7, 
'>. IbU.. I. 7. 



-'o3-3o4. ObJECTIONES QuINT^. lÔj 

cogitaveris), ac te idcirco independenter ah eo cogitarc : 
adeo ut neque impediri, neqiie turbari valeas a vaporibus 
Jïve fumis tœtris crajjifque, qui tam maie cerebnim intcr- 
dum afficiunt. 
5 4. Concludis : Sum igitur prsecife Res cogitans, id 
eft Mens, iive animus, intelledus, ratio ^ Heic ego 
agnofco me hallucinatum . Exiftimabam enim me alloqui 
anîmam humanam, feu internum illud principium, quo 
homo vivitj fentity loco moveiur^ intelligit; & alloquebar 

10 tamen folam mentem, quippe quœ non modo corpus exuit, 
fed exuit quoque animam ipfam. Anne idfacis, vir eximie, 
antiquorum Hlorum injlar, qui y cùm putarent animam 
diffufam toto cor pore y principem tamen parlem to yiyî- 
Ifxovix.ov habere fedem opinabantur in detenninatâ parle 

i5 corporisj ut in cerebro, aut in corde? Non quodcenfcrcnt 

animam quoque in eâ parte non repcriri, fed quod credc- 

rent aliimœ illeic exijîenti mentem veluti fuperaddi, \ coa- 36S 

dunarique, & unà cum illâpartem informare. Et debeham 

fane id commeminiffe ex difputatis in illâ tua Differtationc 

20 de Methodo : vifus enim es in eâ veîle munia hœc omnia, 
quœ animœ tam vegetativœ quàjnfenfitivœ trihuuutur, non 
dependere a rationali, pojfeque etiam exerceri, antequam 
illa adveniaty ut exercentur quoque in brutis, in quibiis 
rationis nihil effe contenais. Sed nefcio quo pacîo obiilus 

2 5 id fueram, nifi quia dubius remanferam, illudnc princi- 
pium, quo tam nos quàm bruta vegetamur alque fenti- 
muS) non velles dici animam, fed animam propriè effe 
nofîram mentem : cùm tamen illud principium dicatur 
propriè animare, mens nihil aliud prœflel, quàm ut cogi- 

3o temus, quod tu quidem fîeri ajjeris. Utcumque id fuc- 

a. Page 27, 1. 13-14. 

Œuvres. II. 17 



264 OEuvRES DE Descartes. 304-305. 

rit, diçare jam Mens, atque efio Res cogitans prœcifc. 
Siibdîs folam cogitationem non polTe divelli a te'\ 
Hoc vero non ejl cur îihi ncgctur, Ji prœferiim fis fola 
Mens, & nolis tiiam fubfiantiam a fubfiantid animœ plus 
quàm confideratione difilndarn. Quanquam hcereo, an, cùm 5 

367 dicis non poffe cogitatio|nem divelli a. te, intelligas te, 
quandiu \ es, indefinenter cogiîare. Id fane conforme effalo 
Philofophorum celebrium, qui ivunortalitatem tuamproba- 
turi ajfunipfere teperpctuo moveri,feu, ut ego quidem inîer- 
pretor, cogitare perpetuo ; veriim ii non perjuadebuntur, 10 
qui non capient quo modo pojffis aut per foporem letliargi- 
cum, aut in utero etiam, cogitare. Quo loco hœreo prœ- 
terea, an exifiimes te in corpus illiufve partem, intra ute- 
rum, aut ab exortu, ejje infufam. Sed nolo molefiius id 
inquirere, neque cogitare, an reminifcaris quid in utero, i5 
primifve ab exortu diebus, menfibus, aut annis, cogitaveris, 
neque, fiidfis refponfura, quamobrem oblita omnium fueris. 
Infinuodun taxât, utmemineris, quàm obfcura, quàm tenuis, 
quàm pêne nulla ejfe potuerit temporibus illis tua cogitatio. 

Per gis, te non effe compagem membrorum, quie 20 
corpus humanum appellatur^\ Id vero admittendum efl^ 
quia Jpecïaris foliim ut res cogitans, & pars humanicom- 
pofiti, ab hac exteriore crajffiorequc difiincla. Non fun\ 

363 etiam, inquis, tenuis aliquislaër iftis membris infufuS) 
non ventus, non ignis, non vapor, non halitus, non aS 
quicquid mihi fingo. Suppofui cnim illa nihil cfl'c ; 

I Apres praecile, non à la lif^iie — nj Apres cogitatio, non à Ut 
( i^eluUdit.). — 1 5 cogitarcj m»l Uunc > 1 " et -s Jttit.). 
suspect. Faut- il lire ; agi tare ? 

a. Page 37, 1. 8. 

b. Ibid., 1. 18-19. 



3o5-3o7. ObJECTIONES QuINT^E. 265 

maneat pofitio^ Hcicautemconjîjîe, 6 Mens, &pofitwnes, 
feu potius fiéîiones illce, tandem facejfant . Non fum, in- 
quis, aër, aut aliquid taie : at fi anima tota taie \ quid- 
piam efi, quorfum tu, quœ cen fer i potes pars animœ nobi- 

5 lijfwia, non cenfearis quoque ejje quafi flos, feu portio 
fubtiliffima, purijfima, aduofijjimaque illhis ? Fortaflis, 
inquis, hsec, quae.fuppono nihil efl'e, fiint aliquid, neque 
diverfum ab eo me quem novi; nefcio tamen, nec de 
hoc jam difputo ^. Sedfi nefcis,fi non difputas, cur teliihil 

10 effe ifiorum affumis? Novi, inquis, me exiflere ; hujus 
autem rei notitia praecife non potefl pendere ab eo, 
quod non novi '^. Hoc efio;fed memineris te nondumjidcm 
fccifjfe, quod non fis aër, non vapor, non alia. 

5. Defcribis confequenter quid fit, quod imaginationem 

i5 appellas. Dicis quippe, imaginari nihil efl'e aliud, quàm 
contemplari figuram imaginemve rei corporea^ "* ; r/Je- 
licet, ut inferas te alid cogitationis fpecie, quant imagina- 
tione, \cognofccre naturam tuam.At tamen, ciinï tibi pro tuo 
arbitratu imaginationem dcfinïrc liccat, quœfo tc,fi cor- 

20 poreafis, ut nondum probafii oppofitum, cur non contem- 
plari te pojjis fub figura imagineve corpored? El quœfo 
te, dum contemplaris, quidnam experiris tibi obverfari^ 
prœter fubfiantiam quandam puram, perfpicuam, tenuem^ 
inftar aurœ univerfum corpus vel cerebrum certe illiufve 

2 5 partem pervadentis, animanlis, funcliones tuas illeic ob- 
cuntis:^ Cognofco, inquis, ni|hil corum, qu« poirum 
imaginationis ope comprehcnderc, ad hanc, quam de 

a. Page 27, 1. 10-2.^. — Var. : « nianet poUii*^ » Disquisitin etc. 

b. Ibid., 1. 2^-i;. 

c. Ibid., I. Jî<, à p. 28. il 

d. Page 2S, 1. 4-5, 



369 



206 Œuvres de Descartes. 307-308. 

me habeo, notitiam pertinere". Veriim, quomodo co- 
gnôfcas, nondicis; & cîim paulo ante Jîatuijfes nefcire le 
adhuc iftane ad te pertinerent, undenam, qucefo, id jam 
. concludîs ? 

6. Pergi's: Mentem ef[Q ab iftis diligentiffime evocan- 5 
dam, ut fuam ipfa naluram quàm diftinéliffime perci- 
piat''. Id recîe mones ; fed pojîquàm ipfa te diligentiffime 
avocajlij renuncia, quœfo, quam dijîinéle naturam iuam 
370 perceperis. Natn dicere foliim te effc Rem| cogitantem, 
operationem memoras, quam omnes prius tenebamus ; fed 'o 
operantem fubfiantiam, qualis nempefit, quomodo co/iœ- 
reatj quomodo ad agendum tam varia tam varie fefe 
comparet, ac hujufmodi cœtera prius ignorata nohis non 
déclaras. 

Dicis, percipi intelledu, quod imaginatione [quam i5 
idem effe ftatuis cum fenfu comviuni) non poteft^ Sed, 
ô bona Mens, docerene potes plureis inlus ejje, & non uni- 
camfîmplicemvc faculiatem, quâ quidvis demum cognof- 
camus ? Ciim ego Soient oculis apertis intueor, mani- 
fefîa efl fenfio. Cùm deinde oculis claufis Solem apud 20 
me cogilo, manifefîa efl interna cogniiio. At quomodo 
tandem difcernere valeam, me fenfu communi, feu facul- 
tate imaginatrice, non vero mente y feu intelle\clu perci^ 
père Solem, adeo ut poffim pro libitu, nu ne intelleélione, 
quœ non fit imagina tio, nunc imaginatione, quœ non fit ^5 
intelieclio, Solem comprehendere ? Sane, fi cercbro tur- 

5-6 evocandam] avocandam, 14 Après déclaras, non à la ligna 
iJesc. ; et cp, t. 8, avocasti. — {/" édit.), blanc {2* édit.). 

a- Page 28, 1. 15-17. 

h. Ibid,^ l. 17-19. 

c. Page 34, 1. 1-3. Ci p. ?2, I. 18-19. 



i!o8-3o9. ObJECTIONES QuINT;E. 267 

bato, & imaginatrice lœfâ, intelleéîus conjîaret, qui fun- 
éïiones proprias purafque obiret, tum pojjfet in\telleélio tam 371 
dici dijîingiii ab imaginatione, quàm imaginatio afenjïone 
externâ; at quia fecus ejfe contingit, facile prof edo non 

5 efl appofitum fîatuere difcrimen . 

Dicere cerie, ut tu facis, imaginationem tune efTe, 
cùm rei corporese contemplamur imaginem^, vides, 
cîim non aliâ ratione contemplari corpora liceat,fore igi^ 
tur corpora imaginatione foliim cognofcenda; aut ita certe^ 

10 ut facultas alia cognofcens difcerni non valeat. 

Dicis fieri adhuc non pofle, quin putes res corpo- 
reas, quarum imagines cogitatione formantur, explo- 
ranturque fenfibus, diftindius agnofci, quàm iftud 
nefcio quid tuî, quod in imaginationem non cadit : ut 

1 5 mirum fit res dubias & a te aliénas diftindius cognofci 
atque comprehendi''. Sed prirnùm, peroptime facis, cùm 
dicis, illud nefcio quid tuî : rêvera enim nefcis quid fit, 
feu quœ natura ejus fît; nec proinde potes certior fieri, 
idne hujufmodi fit, quod in imaginationem cadere non 

20 poffit. Deinde omnis nofîra notitia videtur plane ducere 
originem a fenfibus; \ & quamvis tu neges, quicquid eft 
in intelledu, prseleiTe debere in fenfu, videtur id effe 372 
nilîilominus verum, ciim nifi folâ incurfione, y^cL-zk Tiepî- 
TCTtoaiv, ut loquuntur, fiât, perfciatur tamen analogiâ, 

2 5 compoftione, divifeone, ampliatione, extenuatione, aliifque 
fimilibus modis, quos commemorare nihil eft neceffe. Nihil 
proinde mirum, fi ea, quœ perfe incurrunt & percellunt 

3 Après difcrimen, non à la blanc {2" édit.). — 10 Après 
ligne [i" édit.) y intervalle en vaieat, même remarque. 

a Page 28,.!. 4-5. 
b Page 29, 1. 20-28, 



268 OEuvREs DE Descartes. ."09-310. 

fenjuîji, imprcjjionem vehementiorein in animo faciant, 
quàm quœ animus, accepta folùm occajîone, ex rébus in 
fcnfum incidcntibusjibi ipfajïngit atque compreliendit. Et 
vocas lu quidcm dubias rcs corporeas ; fed fi verum fateri 
vis y non minus certa es exijîere corpus, intra quodverfaris, 5 
& ijîa omnia, quœ te circumjîant, quàm exijîere teipfam. 
Et ciim ipfa te tibi ipfifolâ operatione, quœ cogi^atio di- 
citur^ manifejîas, quid hoc ejî, refpeclu manifejhtionis 
hujufmodi rerum ? Qiiippe ûon modo manifejhntur variis 
operationibus , fed & aliis prceterea multis evidentijjimis 10 
accident ibus, magnitudine, figura, foliditale, colore, fapore 
&c., adeo ut, quamvis extra te fint, nihil mirum, fi ipfas 
373 difiinclius, quàm te, cognofcas comprehendafque . At quo- 
nam modo fier i potefi, ut rem alienam melius quàm teip- 
fam intelligas ? Quo nempe modo oculus videt cœtera, non i5 
videt feipfum. 

I 7. Sed, inquis, quid fum igitur ? Res cogitans. Quid 
cft hoc? Nempe dubitans, intelligens, affirmans, ne- 
gans, volens, nolens, imaginans quoque, & fentiens^ 
Multa heic dicis, in quibus fingulis non hœreo : in hoc uno 20 
hœreo, qubd te rem fentientem dicis. Id nempe mirum, 
ciim jam an te ajjcrueris oppofitum. An dicere forte vo- 
luifii, ejje prœter te Jacultatem corpoream refidentem in 
oculo, aure, cœterifque organis, quce, fpecies reru?n fenfi- 
lium excipiens,fenfionem ita inchoet, ut tu deinde perficias, 25 
ipfa que fis, quœ rêvera videas, audias, & cœtera fentias? 
Hac nempe de caufâ, ut puto, tam ipfam fenfionem, quàm 
etiam imaginationem, cogitationis fpetiem facis. Id porro 

> ipfal lire iplc. — N manifcltes {errata, ;"' édit.) : manifcllas 
;â« àiit.}. 

a. Page 38,1. 30-22. 



3io-3ii. Objectionès Quint^. 269 

cjîo : fedvide tamen, an non quœ fenjïo in brutis efi, cùm 
non fit tuœ ahfimilisj cogitatio quoque dici valeat, ficque 
in ipfis etiam brutis mens fit non difiîmi\Iis îuî. 374 

Ego, inquies, arcem in cerebro tenens, excipio quic- 
5 quid per fpiritus nervis tradudos renunciatur; ficque 
apud me peragitur fenfio, quae dicitur fieri toto cor- 
pore. Efio : fedfiint in brutis nervi, funt fpiritus, efi ccre- 
brum, efi in cerebro principium cognofi:ens , quod renun- 
ciataperfpiritus pari modo excipiat,fenfionemqueperficiat. 

10 Dices illud principium in brutorum cerebro non elle 
aliud quàm Phanta|liam, five facultatem imaginatri- 
cem. At tu ofiende te aliud in cerebro ejfe, quàm Phanta- 
fiam, imaginatricemve humanam . Qucerebam mox antè 
critérium, quo te probares aliam ; at non es, opinor, illud 

i5 allatura. Afferes fane opérât iones longe prœfiantiores, 
quàm quœ eliciuntur a brutis : at quemadmodum, licct homo 
fit prœfiantijjîmum animalium, non eximitur tamen ex ani- 
malium numéro, ita, quamvis tu exinde proberis imagina- 
îricum five Phantafiarum prœfiantififima, non eximêre ta- 

20 men ex numéro earum. Nam & quod te mentem fpecialiter 
voces, nom en efi'e potefi dignioris, fed non diverfœ propte- 
rea, ndfurœ. Sane, ut te efi'e diverfœ {hoc efi, ut contendis, 375 
incorporeœ) naturœ probares, deberes quandam operatio- 
nem aliâ ratione exferere, quàm exferant bruta, ac nifi ex- 

25 tra cerebrum,faltem independenter a cerebro : quod tamen 
nonfacis. Siquidem illo perturbato perturbaris ipfa, eodem 
opprefio opprimeris, &fi quœ rerumfpeçies ex eo excidant, 
non rétines ipfa ullius vefiigium. Fiunt omnia, inquis, in 
brutis impulfione caecâ fpirituum ceeterorumque orga- 

3 Après tui, non à la ligue natricum five] imaginari, cùm fis 
{i" et 2' êdit.). — 18-19 ini''igi- iDisquisilio), mauvaise leçon. 



270 Œuvres de Descartes. fn-sis. 

norum : eo modo, quo in horologio machinâve aliâ pe- 
ragunlur motus. iSetj?^ utcunque id verum Jît ciî'ca fundio- 
nés cœteraSy ut nulritionîs, pulfationh arîcriariim, & Jimi- 
leis.qucv ipfœquoqiie pari ra\îioiie peragunlur in homine ; 
afferme potejî vcl acliones fen/uum, vel quas paffîones 3 
animœ dicunt, exferi in. brutis cœco iinpctii, non exferi vero 
in nobis ? Emitîit offa in ociilum canis fui fpeciem, quœ, 
in ccrebrum ufquetrajecla, quibujdain quafi hamulis hceret 
animœ ; ipfaque anima proinde, & cohœrens ipfi îotum cor- 

Z16 . pus, quibufdam quaji catenulis fubtiliffimis ra\pitur ad 10 
offam. Emitiitetiam lapis inîentatus fui fpeciem, quœveclis 
injiar animani propellat, corpufquc unà abigat,feu fugere 
cogat. Sed nonne hœc eadem in honiinc Jiunt? Nifi for- 
taffis alius ejl modu.s, quo fieri ijla conçipis, quevique fi 
doceas, valde obfiringas. i5 

Ego, inquis, libéra fum, eflque in meâ poteflate, ut 
hominem reque a fugâ & profequutionc avertam. Sed 
nempe facit idem in bruto cognojccns illud principium; & 
licet canis, nihil inîerdum minas iélufque reveritus, in offam 
confpeclamprofiliatj quàm facit homofœpcfimilia ! Latrat , 2c 
inquis, canis mero impetu, Sl non ex deledu, ut loqui- 
tur homo. Sed & cauffœ hominifunt, ut loqui cenfeatur ex 
impetu ; nam & quod tribuis dcleclui, ex majore impetu 
efi, & fuus quoque bruto efi deleélus, ubi major efi impe- 
tus. Vidi <:ertc canem fie latratum fuum attemperantem 2 5 
ad lituum, ut omneis foni acuti, gravis, lenti, céleris | mu- 
tationes imitaretur : quantumcumquc illœ, pro lubitu & ex 
inopinato, aut crebrefcerent, aut producerentur. Ratione, 

377 inquis, carent bruta. | Sed nimirum carenl humand, 

ID Apri's obllringas, non à la ligne (/" et -y édit.). — 16 inquics 
•'>" édit.}. 



3 1 3-3 14- ObJECTIONES QuINT^. 27 I 

non fuâ ; adeo proinde ut non videantur a).oya dicenda, 
niji comparata ad nos, feu ad nojîram fpeciem, cùm 
alioquin Xoyoç /^u Ratio tam videatur ejfe generalis, 
pojfeque illis attribui, quàm facultas cognofcens, fenfufve 
5 internus. Dicîs ea non ratiocinari. Verùm, cùm non ra- 
tiocinentur tam .perfecle, deque tôt rébus, ac homines, & 
ratiocinantur tamen,-.& nihil videtur difcriminis , niji 
fecundùm magis & minus. Dicis ea non loqui. Sed, ciim 
non proférant voces humanas [fcilicet homines non f uni) ^ 

10 prof erunt tamen proprias, iifque, ut nos noflris, perindc 

utuntur. Poteil, inquis, etiam delirus plureis voces con- 

texere ad aliquid fignificandum ; cùm nihilominus id^ 

non poffit brutorum fapientiflimum. Sed vide, an fis 

fatis œquus, qui voces humanas exigis in bruto, nec attendis 

i5 ad proprias. Veriim hœc longioris funt difquifitionis. 

8. Adfers deinde exemplum cerse, ac circa illud plu- 
rima Jiabes, ut fignifices aliud efle, quai vocant acci- 
dentia cerae, aliud ipfam ceram ejufve fubflantiam; 
ac I opus effe folius mentis five intelledûs, non verô 378 

20 fenfûs aut imagina|tionis, ipfammet ceram ejufve fub- 
flantiam diftinde. percipere ^ A t primo, illud ipfum efl, 
quod omnes vulgo profitentur, abfîrahi poffc conceptum 
cerœ fubfîantiœve ejus a conceptibus accidcntium . An 
vero propterea ipfa fubfîantia feu natura cerœ difîinéîc 

25 concipitur? Concipimus quideîu prœter colorem,figuram, 
liquabilitatem &c., effe aliquid, quod fit fubjeélum acci- 
dentium, mutationumque obfervatarum ; fed quidnam aut 
quale illud ftt, nefcimus. Quippe latet femper, & folùm, 
quafî conjiciendo, fubejfe debere aliquid putatur.. Heine 

îo miror qui dicas Ve, peraclâ illâ detraclione formarum 

8. Page 3o, I. :<vV-p. 3i, I. 28. Cf. p. 34, 1. \-Z. 



272 OEuvRES DE Descartes. 314-315. 

quaji vejîium, perfeéîius atque evidentius percipere quid 
cera fit. 'Nam percipis quidem ceram ejiifve fubfiantiam 
debere ejfe aliquid prœter ejufmodi formas ; at quid illiid 
fit, non percipis, nifi nos fallis. Neque enim id tibi rêve- 
latur, ut revelari potefi hoino, cujus prius vefieis pi^ 5 
leumque folîim confpeximus, dum ifia illi detrahimus, ut 

379 quis, aut qualis fit, nof\catur. Deinde, ciim putes id te 
quomodocuinque percipere, quoînodo, quœfo, percipis ? An- 
non ut aliquid fufum extenfumque? Neque enim tanquam 
pundum concipis, tametfi hujufmodi fit, ut nunc latius, 10 
nunc coniraclius extendatur. Et ciim hujufmodi extenfio 
infinita non fit, habeatque termi\num, an non illud etiam 
concipis quadam raiione figuratum? Et ciim videaris tibi 
illud quafi vider e, nonne illi prœter ea nefcio quem, ta- 
metfi confufum, colorem affingis? Habes id certe, ut cor- i5 
pulentius, ita vifibilius, quàm îiierum inane. Quare & tua 
intelleclio imaginatio quœdam efi. Si dicas te abfque ullâ 
extenfione, figura, coloreque concipere, die, bond fide : 
qualenam ergo? 

Illud, quod habes de hominibus vifis, feu mente 20 
perceptis, quorum tamen non nifi pileos, aut vefieis, 
confpicimus^ non arguit mentem potius e[fe quàm imagi- 
nalriccm, quœ dijudicet. Certe & canis, in quo parem tibi 
mçnîem non admittis, fimili modo dijudicat, ciim non 
hcrum fuum, fed pileum foliim aut vefieis vide t. Quid, 25 

380 qudd tametfi herus fiet, fedeat, \cubet, reclinetur, contra- 
hatur, cffundatur, agnofcit tamen fcmper hcrum, qui fub 
omnibus illis formis effe potefi, ciim tamen non fub und 

19 Apres ergo, wm à la ligne { 1'* cl -y édit. >. 
a. PaKc 32. 1. 6-10 



3i5-?i6. Objection ES Quint.e. 275 

potius quàîii fub alid, fit eâdem proporlione, quâ cera ? 
Et cùm leporein currentein venatui\ intcgrumque & mor- 
tuum, ac pofiea excoriatum difcerptumquc in frufia, 
videt, putas, non exifiimat cundem fcmper Icporem ejje ? 
5 Quod proinde dicù;, perceptionem coloris, duritiei, & 
fimilium, eiïe non vifionem, non tadionem, fed folius 
mentis infpedionem'' ; cfio : dummodo mens non diffé- 
rât ab imagina\trice reipfd. Cùm verd addis, eam in- 
fpedionem effe pofle imperfedam & confufam, vel 

10 perfedam & diflindam, prout minus vel magis ad 
illa, ex quibus confiât cera, attenditur "" ; id fane ar^ 
guit, non infpeélionem mente faélam illius nefcio cujus 
rei quœ efi prœter omneis formas, eJje claram difiin- 
clamque cognitionem cerce, fed infpeélionem per fenfus 

i5 faclam omnium, quantum fier i pote fi, accidentium muta- 
tionumque, quarum cera efi capax. Ex his certe concipere 
& explicare poterimus, quid\ nominc cerœ intelligamus ; 381 
at nudam illam vel potius occultatam fubfiantiam, neque 
ipfi concipere, neque explicare aliis valemus. 

20 9- Subdis confequenter : Quid autem dicam de hac 
ipfà mente, five de meipfo ? Nihildum enim aliud ad- 
mitto in me effe praeter mentem. Quid, inquam, ego, 
qui hanc ceram videor tam diftinde percipere ? Nun- 
quid meipfum non tantùm multo verius, multo cer- 

2 5 tius, fed etiam multo diflindius evidentiufque co- 
gnofco ? Nam, fi judico ceram exiftere, ex eo ipfo 
quôd hanc videam , quantô magis me ? Fieri enim 
poteft, ut hoc quod video vere non fit cera. Fieri 
poteft, ut nequidem oculos habeam, quibus quic- 

a. Page 3i, 1. 23-23. 

b. y^.', 1. 23-28. 



274 Œuvres de Desgartes. 316.317. 

quam videam. Sed fieri plane non poteft, cùm videam, 
five (quod jam non diftinguo) cùm cogitem me videre, 
ut ipfe ego cogitans non aliquid fim. Simili ratione, 
fi judico I ceram effe, ex eo quôd hanc tangam, idem 
rurfus efficietur, me effe. Si ex eo quôd imaginer, 5 
vel quâvis aliâ ex cauffâ, idem plane. Sed & hoc 
ipfum, quod de cerâ animadverto, ad reliqua omnia, 
382 quae funt extra me pofita, licet applicare ''. Tôt tua 
funt verba, quœ ideo | repono, ut animadvertas démon- 
ftrare illa quidem te dijiinéîe cognofcere quod exiftas, ex 10 
' eo quôd dijiinéîe videas cognofcafve exiftere ceram illaque 
ejùs accidentia, at non probare te propterea cognofcere 
quœ aut qualis fis, nec difiinéle, nec indifiinéîe; quod 
operœ pretium tamen fuerat : nam, quôd exiftas, non du- 
bitatur. Vide interim^ut heic non infifiam, ut neque prius i5 
infiiti circa id, quod, cùm nihil in te admittas prœter folam 
• mentem, atque idcirco oculos, manuSj cceteraque organa 
corporea excludaSj, nihilominus loqueris de çerâ ejufque 
accidentibus, quœ videas, quœ tangas, &c.; quœ pro- 
feélo neque videre fine oculis, neque tangere fine manibus 20 
{feu, ut tecum loquar, cogitare te videre & tangere) 
potes. 

Pergis : Si magis diftinda vifa fit cerse perceptio, 
poftquàm mihi, non ex folo vifu vel tadu, fed pluri- 
bus ex caufis innotuit, quanto diftindius meipfum a aj 
me nunc cognofci fatendum eft : quandoquidem nullae 
rationes vel ad cerae, vel ad cujufpiam corporis per- 

19 Troisième quac {leçon de la ligne (z** et 2* édit.),' — 23 
la Difquifitio,)! & quœ (/" et diftindal diftinftè (/'Vif//.); cor- 
2'édit.), — 22 Après potes, non à rigé à /'errata de la 2' édit. 

a. Page 33, 1. 1-19. 



383 



3i7-3i9. OBJECTIONEsXQuiNTiE. 27^ 

ceptioiiem poflunt juvare, quin eaedem omnes mentis 
meae | naturam probent^ ? | Veriim, ut quœ de cerâ de- 
duxijîi, probant tantiim perceptionem exijlentiœ mentis, 
non verd naturœ illius, ita non probabunt amplius omnia 
S alia. Quod Ji velis prœterea deducere aliquid ex perceptâ 
cerœ aliarumque rerum fubjîantiâ, infères folùm, quemad- 
modum fubftantiam illam confufe Joliim & ut nefcio quid 
concipimuSj ita mentem quoque concipi ; adeo ut vere re- 
petere liceat quode/t a te diélum, illud nefcio quid tuî ^. 

10 Concludis : Atque ecce tandem fponte fum reverfus 
eô quô volebam. Nam, cùm mihi nunc notum fit ip- 
fam. Mentem & corpora, non proprie a fenfibus vel 
ab imaginandi facultate, fed a folo intelledu percipi, 
nec ex eo percipi, quôd tangatur aut videatur, aperte 

i5 cognofco nihil facilius aut evidentius meâ mente 
poiTe percipi '^. Ita tu quidem ; at ego non video, undenam 
deducas, aut aperte cognofcas, aliud pojfe percipi de tua 
Mente, quam quôd exijiat. Unde & quod fuerat ipfo titulo 
Meditationis promijjum, fore ut per ipfam mens humana 

20 efficeretur corpore notior, non video qui prœjîitum fit. 

Neque enim tuum infiitutum \ fuit, probare ejfe mentem 384 

humanam, ejufve exifientiar' effe exi/ientiâ corporis notio- 

rem, ciim faltem, anfitexijtuive, controvertatur a nemine; 

fed voluifii haud-dubie facere illius naturam notiorem 

2 5 naturâ corporeâ, & hoc tamen non prœfiitifii. De naturâ 
certe | corporeâ recenfuifii ipfa, o Mens, quàm multa 

9 Après tuî, non à la ligne (/" et 5« édit'.). 

a. Page 33, 1. 19-26. 

b. Page 29, 1. 23-24. 

c. Page 33, 1, 3o, à p. 34, I. 6. — Gassend a ajouté Mentem (1. 12), lisant 
ipfam & corpora^ tandis que Descartes n'avait parlé que des corps : 
ipj'amet corpora. 



276 Œuvres de Descartes. 319-320. 

no/camus, extenjîonem, figurant , occupationem fpatii, &c. 
De te vero ecquidnam tandem ? Non es compages cor- 
porea, non aé'r, non ventus, non res incedens, nonfentiens, 
non alia. Hœc ut concedantur [quorum tamen quœdam tu 
quoque refellifii)^ non ea funt tamen, quce expeéïamus. 5 
Scilicet negationes funt, & non po/iulaLur quid non fis, 
jed quid tandem fis. Itaque refers nobis ad fummum te 
effe Rem cogitantem, id efl dubitantem, affirmantem, 
&c. Sed dicere primùm te effe Rem, efi nihil notum 
dicere. Hœc enim vox efi generalis, indifcreta, vaga, 10 
& te non magis attinens, quàm quicquid in loto efi 
mundo, quàm quicquid non efi prorfus nihil. Tu es 
Res ? id efi, nihil non es; feu, quod efi idem, aliquid 
385 es. 5ed la\pis etiam nihil non efi, feu aliquid efl, & mufca 
firniliter, & cœtera omnia. Deinde, quod te cogitantem i5 
dicis, rem quidem notam dicis, fed tamen non prius igno- 
tam, neque requifitam a te. Quis dubitet enim quin fis 
cogitans? Quod nos latet, quod quœritur, intima tuafub- 
fiantia efi, cujus proprium efi cogitare. Quocirca, uL 
inquirere, fie concludere oporteret, non quàdfis res cogi- 20 
tans, fed qua lis fis res, quce es cogitans. An-non, fi quceratur 
ex te Vint notitia fupra vulgarem, non fatis erit tibi 
dicere: Vinum efi res\ liquida, ex uvis expreffa, alba vel 
rubra, dulcis, inebrians, &c. ; fed conabere explorare 
declarareque, utcumque internant ejus fubfiantiam, prout 25 
contexta obfervatur, ex fpiritu, phlegmate, tartaro, cœte- 
rifque partibus, hac aliâve quantitate tcmperationeque 
inter fe commifiis? Pari er go modo, ciim tut notitia fupra 
vulgarem, hoc efi haélenus habitam, quceratur, vides haud 

7 quid] quis {i^ édit.), corrigé tn quid {voir errata) ^ non corrige 
{2'édit.). 



320-321. Objectiones Quint/E. 277 

dubie non fù is effe, fi nobis renuncies te effe rem cogi- 
tanîem, duh'iantem, intelligentem, &c. ; fed incumbere 
tibi, ut laborc \ quodam quafi chymico teipfam ita exami- 386 
nés, ut inteî''T2m tuam fubfiantiam & detegere & démon- 
5 Jîrare nobit pojffis. Hoc certe fi prœfiiteris, expîorabi- 
mus ipfimCi fis-ne ipfo corpore noîior, quod anatomia, 
quod chym.i, quod tôt aliœ artes, tôt fenfus, tôt expéri- 
menta, cujufmodi fit, multum manifefianî. 



In Meditationem III. 
10 De Deo, quôd exiflat. 

I . Circa tertiam, ex eo quod agnoveris claram diftin- 
cîamque notitiam illius propofitionis, Ego fum res cogi- 
tans, I caufam e([e certïtudinis, quam de il la habes, in- 
fers te pojje /îatuerc generalem hanc Regulam : illud 

i5 omne verum eft, quod valde clare & diftinde perci- 
pio "*. Cœteriim, licet haclcnus Régula nu lia melior in 
tantâ rerum caligine invenir i potuerit : ciim videamus 
tamen ingénia tam magna, quœ videntur debuijje tam 
clare tamquc difiincle plurima percipere, cenfuiffe rcrum 

20 \veritatem vcl in Deo vel in puteo ejje abfconfam : an-non m 
fufpicari par eft Regulam forte effe fallaccm ? Et certe, 
cù??i tibi ignota Scepticorum argumenta non fint, quid efi, 
quod pojjimus verum inferre, tanquam clare & difiincle 
perceptum, nifi apparere id, quod cuique appareî ? Ego 

2 5 faporem pcponis gratum clare difiinclcquc pcrcipio : 
ilaque verum cfl pcponis faporem apparere mihi hujufce- 

a. Paiic 35, 1. 14-15. 



2j8 Œuvres de Descartes. 32.-323. 

modi. At quod propterea verum fit talcm in ipfo peponc 
ejfe, quomodo mihi perfuadeam? qui, puer ciim cjjcm ac 
bene valerem, Jecus judicavi, nimirum clare di/lincleque 
alium in pepone faporem percipiens. Video & multis fio- 
minibus fecus videri ; video & multis animalibus , quœ 5 
gufiii pollent, optimeque valent. An ergo verum vcro ré- 
pugnât? An potiuSj non ex eo quod aliquid clare difiin- 
éleque percipitur, id fecundiim Je verum efl, fed verum 
folummodo efi, quod clare difiincleque taie per\cipiatur? 
Idem pêne èft dicendum de iis, quœ ad mentem fpe- 10 
éîant. Jurajjfem alias non pojjfe a minore quantitate ad 

388 méjorem tranfiri, nifi tranfeundo per œqualem; non poffe 
item duas lineas, ad fefe continuo magis accedenteis, fi 
producerentur infinité, non tandem concurrere . Nempe 
videbar mihi ifia adeo clare difiincleque percipere, ut pro i5 
axiomatibus verifiimis indubitatifiimifque haberem : & 
pofiea tamen fuere argumenta, quœ oppofitum fuafcrint, 
veluti perceptum clarius difiinéliufque. Nunc verô rurfus 
ambigo, ciim ad Mathematicarujîi Juppofiitionum naturam 
attendo. Quare ô dici quidem potefi verum ejje me taleis 20 
taleifque propofitiones agnofcere, prout quantitalem, li- 
neas, & fimilia, hocfe habere modo fuppono aut concipio ; 

at quod illœ propterea verœ fecundum fe fint, pronunciari 
tutà non potefi. Et quicquid fit de rébus Mathematicis, 
quœfo te, quàd ad cœteras, de quibusjam quœritur,Jpeéîat, 2 5 
cur-nam tôt iamque variœ funl inter homines opiniones? 
Pulat unufquifque Je clare difiincleque eam percipere, 
quam défendit. Et ne dicas plerofque aut hœrere, aut 

389 fingere, funt ecce, qui pro iis, quas \ liabent, opinionibus 
etiam mortem oppetant, tametfi videant alios pro oppofitis 3o 
oppetenteis : nifi vcrà putas \ tum demum a peclore imo 



32.^-324. Objegtiones QuiNTiï:. 279 

veras voces non ejici. Et attingis quidem ipfe difficultatemy 
quôd prius multa ut omnino certa ac manifefta ad- 
miferis, quae poileaideprehenderis dubia^. Verùm hoc 
loco neque folvis, neique Jîrnias Régulant ; fed occajïonem 
5 folùm captas differendi de Ideis, quitus deludi potueris, ut 
repi'œfentantibus quidpiaju extra te, quod extra te tamen 
fortajjis nonfuerit, iterumquc traélas de Deo deceptore, a 
quo falli potueris circa illas propojîtiones : duo & tria 
funt quinque, quadratum non habet plura latera quàm 

10 quatuor^; quo nempe innuas expeélandam confirmatio- 
nem Regulœ, donec Deum ejfe ojienderis, qui non pojjit 
ejje deceptor. Quanquam, ut hoc prœmoneam, non tam eft. 
tibi laborandum, ut confirmes hanc Régulant, ex quâ pro- 
clive adeô efi falfunt pro ver o admit ter e, quàm ut propo- 

i5 nas Methodum, dirigentem nos, ac docentem quando fal- 
lamur aut non fallamur, quoties exiflimamus \ nos clare 390 
difiinéleque aliquid percipere. 

2. Difiinguis confequenter Ideas {quas vis ejJe cogi-. 
tationes, prout funt tanquam imagines) in innatas, adven- 

20 titias, fa<3;itias. Et primi quidem gêner is flatuis, quôd 

intelligas quid fit res, quid veritas, quid cogitatio ; 

fecundi, quôd ftrepitum audias, folem videas, ignem 

fentias; tertii) quôd Sirenas & Hippogry|phes fingas. 

Acfubdis poffe forte omneis effe adventitias, vel om- 

25 neis innatas, vel omneis faftas, quatenus nondum ori- 
ginem illarum clare perfpexifti*^. Porro, ne aliqua in- 
terea, donec perfpexeris, fallacia fubrepat, adnotare placet 
vider i omneis Ideas effe adventitias, procéder eve a rébus 

a. Page 33, 1. 16-18. 

b. Page 36, l. 2. 

c. Page ?7, 1. 2g, à p. 38, 1. lo. 

ŒUVRSS. U. 18 



28o Œuvres df: Descartes. 334-325. 

cxlrj ipfam mentem cxijhntibus, & cadcntibus in aliquem 
fenfiim. ]'idclicel mens facullatem luihct {vcl ipfa poîius 
facultas ejlj non pcrjpiciendi modo ipjcis Idcas advcntitias, 
jeu quas ex rébus per fenfus irajeclas accipit, perfpiciendi, 
inquam. nudas & dijlinclas, &omnino qiialeis infe recipit ; 5 
fed pi'œterea illas varie eomponcndi, dividendi, contra- 

391 hcndiy ampliandi, com\parandi, & id genus fimilia^ . 

Heine tertium faltem Idearum gemis diftinclum non ejî 
a feciindo : nam Idea chimœrœ alia non eJî, quàm Idea 
capitis leonis, venir is caprœ, caudœ ferpentis. ex quibus 10 
mens unam componil.ciim illcvfeoî-Jïm,/îve /ingulœ^adven- 
tiîiœ fint. Sic Idea Gigantis^ hominifve inftar montis aut 
mundi toîiiis concepti, non alia efl, quàm adventitia: Idea 
puta hominis magnitudinis vulgaris, quam mens ampliat 
pro libitu, tametfi tanto confufius, quanta ampliiis concipit «5 
illam. Sic Idea Pyramidis, urbis, aut alterius rei nunquam 
vi/œ, non \ alia ejî^ quàm adventitia vifœ antea Pyramidis, 
urbis, aut alterius rei, non nihil déforma ta, ac proinde con- 
fufâ aliquâ ratione multiplicata comparataque. 

Qiiodfpeclat adfpecies, quas dicis innatas, eœ profeclo ao 
nullœ videntur, & quœcunque dicuntur taies, videntur ori- 
ginem quoque iiabere adventitiam. Habeo, inquis, a meâ 
naturâ, quôd intelligam quid Ht Res*". Nonputo verà te 
velle loqui de ipfa vi intelligcndi, de quâ nec dubium, nec 

39t quœjlio efl; fed potius de Idea Rei. \Non loqueris etiam 25 
de Idea alicujus Rei particularis : nam Sol, hic lapis, 
omnia fingularia, funt Res, quarum efjfe Ideas innatas non 
dicis. Loqueris ergo de Idea Rei univerfe confideratœ, & 

a. La i"e» la a* édition ne mettent point ù la ligne dans tout lo cours 
de ce paragraphe 2. ' 

h. Page 38, 1. 1-4. 



32 5-336. ObJECTIONES QuiNTiE. 28 1 

prout cum ente fynonyma ejî, ac tam laîe quàm illudpaîet. 

Quœfo te vero, hœc Idea quomodo ejjepotejî in mente, nijî 

Jîinuljint tôt resjîngu lares, illarumque gênera, ex quibus 

mens abjîrahat formetque conceptum, qui nullius Jingu- 

5 lariumproprius fit, & omnibus tamen conveniai ? Profeélo 

fi Idea Rei innata efi, innata quoque erit Idea animalis, 

planîœ, îapidis, omnium univerfalium. Nihilque erit opus, 

ut nos fatigemus ad internofcendum plura fingularia, quo 

refedis variisdifcrijninibus, id folum retineamus, quod 

10 videbitur omnibus commune, feu, quod idem efi, generis 
Idcam . 

Dicis I quoque te habere a tua naturâ, ut intelligas 
quid lit Veritas, /ew, ut ego interpretor, Ideam veritatis. 
Porrô, fi Veritas nihil aliud efi, quam confor mitas judicii 

1 5 cum re, de quâfertur judicium, Veritas- efi quœdam relatio, 
ac proinde nihil difiin\clum ab ipfis re Ideâqiie ad Je rcla- 393 
tis,feu, quod idem efi, ab ipfâ rei Idea : quippe quœ & fc 
& rem, qualis efi, reprœf entât . Quare & non alia efi veri- 
tatis Idea, quam Idea rei, quatenus rei conformis efi ^ feu 

20 quatenus ipfam reprœfentat cujufmodi efi : adec proinde, 
ut, fi Idea rei non innata, fed adventilia fit, Idea quoque 
veritatis adventitia fit, non innata. Et ciim id de quâlibet 
veritate fingulari intelligatur, intelligi etiam potefi uni- 
ver fe de veritate, cujus notio, feu Idea [ut jam diélum efî 

25 de idea rei) ex notionibus feu Ideis fingularium eruitur. 

Dicis rurfus te habere a tua naturâ, ut intelligas 

quid fit cogitatio {interpretor femper Ideam cogitatio- 

nis). Verum, ut mens ex Idea unius urbisfingil Ideam 

alterius, ita ex Idea unius aclionis, ut vifionis, vel gufia- 

3o lionis, fingere potefi Ideam alterius, ip fins pu ta cogitatio- 
nis. N^mpe analogia agnofcitur quœdam inter facullates 



282 Œuvres de Descartes. 326-3a8. 

cognojcenteis, unaque ad alterius notitiam facile deducit. 
Quanquam de Ideâ cogitationis laborandum non ejî, fed de 

394 Ideâ potius | ipjius men\tis, atque adeo animœ, quainji in- 
natam dederimus, nihil erit incommodi admittere quoque 
Ideam cogitationis innatam. Quare & exfpeclandum ejî, 5 
donec probata res fuerit de ipfâ mente, feu anima. 

}. Videris poflea vertere in dubium non tantùm 
utrum Idese aliquae procédant ex rébus externis, fed 
etiam utrum omninô fint externae res aliquae. Viderif- 
que proinde inferre : quamvis fint in te Ideae rerum, 10 
quae dicuntur externae, non tamen Ideas arguere, quôd 
res iint, quoniam non ab ipfis neceffario procédant, 
fed pofîint vel a te, vel modo alio nefcio quo elle. Hac 
puto de caufâ ante dicebas : te non percepiffe prius ter- 
ram, cœlum, fidera, fed terrai, cœli, fiderum Ideas, a i5 
quibus poflet efle delufio. Itaque^fi nondum credis ter- 
rain, cœlum, fîdera, & cœtera effe, cur, quœfo.fupra ter- 
rant ambulas, promovcfvc corpus, ut refpeàles Solem ? Cur 
ducis ad ignem, ut calorem fcntias? Cur ad menfam, aut 
cibum, ut famem exfaties ? Cur moves linguam, ut loqua- 20 
ris, aut manum, ut hœc ad nos fcribas? Certe ifla quidem 

196 aut dici, aut excogi\tari fubtiliter poffunt; at nègotium 
nihil promovent. Et ciim rêvera non dubites, quin res iflœ 
extra te fint, agamus ferib ac bonâfîde, & ut res funt, ita 
loquamur. Sin, \fuppofitâ exifîentiâ rerum externarum, 25 
putas abunde demonflratum non poffc, nos ex illis mutuari 
quas habemus ipfarum Ideas, folvendœ tibi rationes funt, 
non modo quas ipfe tibi objicis, fed quœ prœlerea objici 
poffunt \ 

a. Pour ce paragraphe 3, les deux premières éditions ne donnent au- 
cune division d'alinéas. 



3a8-329. ObJECTIONES QuINT^E. 2^J 

Scilicet ita accipis, quafi ideae admittantur provenire 
ex rébus, quia ita videmur dodi a naturâ, & quia ex- 
perimur illas a nobis noftrâve voluntate non pen- 
dere"*. Verùm, ut nihil neque de rationibus, nequedefolu- 
5 tioriibus dicamus, opponendiun quoque & folvendum erat 
inter c cetera, quamobrem in cœco nato nullajît idca coloris, 
aut infurdo vocis,- niji quia ifiœ res externce non potue- 
runt ex Je immittere in infœlicis illius mcntem ullam fui 
fpeciem : qudd fores a nativitate conclufœ, obicefque illis 

10 trajiciendis fuerint perpctuo pojïti. 

Urges pojlea exemplum Solis, cujus cùm duae fint 
ideae, una haufta ex fenfibus, ut puta quà parvus appa- 
ret ; altéra ex ra|tionibus Aftronomicis, quâ ingens 396 
effe concipitur : illa fimilior ac verior eft, quae non ex 

i5 fenfibus duda eft, fed ex notionibus innatis élicita, 
vel quâcumque aliâ ratione cfFeda^\ Enimvcro geminœ 
illœ Solis idece Jîmiles funt, & verœ, feu Soli conformes : 
fed una magis, alia minus. Eodcm'modo, quo duœ cjufdem 
hominis iddv, una emiffa ex decimo pajfu, alia ex cente- 

20 fimo, aut millefimo, fimiles, & verœ, feu conformes funt : 
\fed illa magis, ijla minus, eo qudd illa, quœ propior venit, 
deteritur minus, quœ longius, magis, ut explicaretur, fi 
liceret, paucis, neque tu ipfe fatis caperes. 

Qudd autem mente folâ percipiamus vaftam illam ideam 

2 5 folis, non ea propterea elicitur ex innatâ quâdam notione ; 

fed ea, quœ per fenfum incurrit, qua tenus cxpericntia pro- 

bat & ratio illi innixa confirmât res dijlanteis apparere 

minores feipfis vicinis, tantum ampliatur ipfi vi mentis, 

îo Fuerint /" et 2" edit.\\ fuerunt ' Disquisitio Metaphysica^. 

a. Pago 38, 1. i3-i6. 
b> Pai^c 3y, 1. xS-25. 



284 Œuvres de Descartes. 329-330. 

quantum confiât Solem a nobis difiare, exœquarique dia- 
jnetrofuâ tôt illis terrenis femidiametris . 

Et capere y'is hujufce ideœ ni lui a naturâ ejfe infitum ? 

397 Illam require ex cœco nato. Experierc \primiim non effe in 
illius mente coloratam aut lucidam ; experierc deinde ncque 5 
ejje rotundam, nifi quis illum monuerit, ipfeque prius cor- 
pus rotundum tnanibus attrcclaverit ; experierc denique 
non eJJe tantam, nifi vcl ratione, vel authoritate motus 
prœacceptam ampliaverit. 

Quanquam^ ut ifiud interjiciam, quœfo te: nos ipfi, qui 10 
toties Solem confpcximus, qui toties apparcntcfn cjus dia- 
metrum obfervavimus, qui toties de verd ratiocinatifumus^ 
quœfo tCy inquam, habemufne aliam, quàm vulgarem ima- 
ginent Solis\^ Colligimus quidcm ratione effe Solem ma- 
jorem terra centum Jexaginta & pluribus viçibus : at i5 
pro\pte7'ea ideamne tam vafii corporis habemus? Amplia- 
mus liane fane fcnfiibus acceptam, quantum pojjvmus ; con^ 
lendimus mentem, quantum po[Jumus. At niliil tamen aliud, 
quàm tenebra.s meras nobis facimus ; & quolics liabcrc 
di/linclam de Sole cogilationem volumus, oportet mens 20 
redeat ad Jpecicm. quam inlcrccdcnte oculo accepit. Sufji- 

398 cit iir fi non ahnual. quin Sol rêvera major fit. quin, fi 
oculus propius admoycalur^ ampliorem ideam>adcptura fît ; 
& inlerea tamen quantam obtinet, ad tau tam altendat. 

4. Agno/cens deinde inœqualilalem C-- dircrfita/em idca- 2j 
runi : Procul dubio. inquis, illx qiix- (iibllanliam tnihi 
exhibeiu, majus aliquid luiu, aicjue, m ila loqiiar, 
plus realiiaiis objcclivie in fe coniineni, qiiani illye. 
qudk; laniiini modos live accideniia lepiiereiuani. Hi 
riirfus illa. pcr qiiam 11111111111111 aliqiiem Deum, aeter- 3o 
num infiiiiiiinK oinnipoientfin, reiiiiii omnium, quae 



33o-.ii. ObJECTIONES QuiNTiE. 285 

praeter ipfum funt, creatorem intelligo^ plus profedo 
realitatis objeftivae in fe habet, quàm illae per quas 
finitae fubftantise exhibentur". Incedis porro lieic pajfu 
graiïïti ; quare nonnihil Jiftenda es. Ac non hcvreo quideni 

5 çirca id, quod vocas realitem objedivam. Satis eft, qudd, 
tùm vulgo dicant res externas ejfefubjeclivejeuformaliter 
in feipjis, objedive auîem Jeu idcaliter in întel\leclu, 
videaris tu nihil aliud vellc, quàm dcberc ideani conf or- 
mari rei, cujus cjî idea : adeo ut reprœjentative nihil 

10 contineat, quod ipfo fado non fil in ipfàmet re, &\ tanto 399 
plus reprœfentct realitatis, quant res reprœfentata plus 
realitatis in Jeipjâ hahucrit. Dijlinguis certe Jlatim pàjl 
realitateni objeclivam a formali, quœ, ut interpî'etor, 
Jît ipfa idea, non ut reprœfentans, fed ut eniitas aliqua. 

i5 Cœteriim confiât jeu ideauijfeu realitatcm objeclivam ejus 
non ejje menfurandani pênes totam realitatcm formalem 
rei, jeu quam res ipfa liabet in je ; fed pênes eam duntaxat 
partent, cujus intelleclus notitiam accepit, jeu, quod efi 
idem, pênes notitiam, quam intelleclus liabet de re. Sic 

20 nempe effe in te dicetur idea perfecla ejus liominis, quem 
attente & fvpius & in omncm faciem circumfpcxcris: at 
illius, quem in tranjcurfu, quem jcmcl, qucm ex parte fo*- 
lùm vider is, erit profecld imper fecla . Quôd fi non ipfum 
liominem. fed larvam faciei obduclani. S" vc/leis corpus 

2i undequaque contegentcis adijytcns : au! diccndum e/l non 
cjjc in te illius ideam, aul fi cjl aliqua. illam cjJc imper-- 
fcélijpmam fummcquc confufam^ 

Ex quo dico liabcri quideni idea m di/lniélani germanani" 
q u < ' accident ium : atj u b/la ntiœ fiib us latpnns non nifi con- m 

A. I\liic 40, 1. I l'Zyj. 

b. Mc-mc icmar^ue que poui le paragtapiie ? (p^â^ 28c. noie a)- 



2.86 OEuvREs DF Descartes. y.u-dn. 

fufamficlamque ad/iiminum. Adeo\ut, cùm dicis plus effe 
realitatis objectivée in ideâ fubflantiae, quàm in ideâ 
accidentium,pr/77zw/;/ negandujnfitfubjîantiœ effe veram 
ideam Jeu reprœfentationeîu , atque idcirco ullam ipjîus 
realitalein objeclivam ; ac deinde, ubi fuerit aliqua con- 5 
ceffa, ncgandum quoque fit eam effe majorem, quàm fit in 
ideis accidentium, ciim quicquid realitatis hujufmodi habetj 
liabeal ex ideis eorum accidentiujn, fub quibus vel quorum 
infiar concipi fubfiantiam Jupra diximus, déclarantes illam 
concipi non poffe, nifi ut extenfum, figuratum, coloratum lo 
atiquid. 

Circa id, quod fubdis de Ideâ Dei, quœfo te, cùm tibi 

nondum confiet an fit Deus, quomodo nofli Deum reprœ- 

fcntari per fui ideam, fummum, aeternum, infinitum, 

omnipotentem, omnium creatorem ? Annon exprœcon- i5 

ccptd de Deo notitiâ, quatenus audiifii il la attributa de 

Dca enunciari? Quippe fi nihil taie haclenus audiifies, 

itane de fer ibères? Dices hoc jamfoliim afferri in exem- 

401 plum, abfque eo, quod quidpiam ad hue definiatur. Efio : 

fcd vide ne pofiea id habeas quafi prœjudicatum. 20 

Dicis effe in ideà Dei infiniti plus realitatis objefti- 
vsc, quam in ideâ rei finitse*. Sed primo, cùm humanus 
intellcclus non fit concipiendœ infini la lis capax, ideo neque 
habet neque refpicit ideam infinitœ rei rcprœfentatricem. 
I Quare 6' qui infinitum quid dicit, attribuil rei, quam 25 
non capit, nomcn quod non intelligit : quoniam, ut rcs 
extcnditur ultra omnem illius captum, i ta finis ncgaiio 
cxtenfioni illi attributa, ab eo non intclligitur, ciijus inlel- 
ligcntiafinc aliquo fcmper coërcelur. 

Deinde, cùm maximœ quœquc perfcclioncs foleant Deo 3o 

a. l'ngc 40, I. 19-20. 



333-334- ObJECTIONES QuINT/E. 287 

aîtribui] videntur eœ onines defumptœ ex rébus, quas vulgo 
miramur in nobis, cujufmodi funt diuturnitas, potentïa, 
fcientia, bonitas, beatitudo &c., quœ quantum pojfumus am- 
pliantes, pronunciamus Deum œternum, omnipoîentem, 
5 omnifcium, optimum, beatijjîmum, &c. Quœ idea porro 
hœc omnia reprœf entât, non habet pr opter ea plus reali- 
tatis objeéîivœ, quàm habeant res finitœ Jîmul fumptœ, ex 
quarum ideis \ idea illa compacîa ejî, ac deinde modo jam 408 
diélo adauéla. Nam neque qui dicit œternum, compleélitur 

10 propterea mente totam extenjionem ejus durationis, quœ 
nunquam cœpit, & nunquam dejitura eJî ; neque qui omni- 
potentem, totam multitudinem effetiorum poJ/ibiliuîH ; at- 
que ita de cœteris. 

Pojîremo, ecquis dici poteji habere ideam de Deo ger- 

i5 manam, feu quœ reprœfentet Deum qualis eJî? Quàni 
pujilla res ejjet Deus, niji effet alius, haberetque alia, quàm 
nojîra hœc quantillacumque ! Annon cenfenda eJî ejje minor 
perfeèlibnum \proportio inter Deum & hominem, quàm 
inter elephantem & intercutaneum animalculuîu acari? 

20 An ergo, fi quis, ex obfervatis acari perfeclionibus, 
efformaret in Je ideam, quam ^clephantis dicerct, germa- 
namque affeveraret, ineptiffimus haberetur, &fibiplaudet, 
fi quis ex vifis liominis perfeclionibus ideam efformet, 
quam & Dci effe, & germanam effe contendat? Qiiœfo 

25 etiam, pauculas if las, quas in no bis effe dcpre/icndimus, 
quomodo in Dco agnofcimus effe ? Et ubi agnoveriînus, 
\qualemnam lice bit pmptcrca ejus effcntiam imaginari? 403 
Efi pm/cclo Dcus fiipra omnem caplum infinitis inter- 
val lis • & ciim mens uo/lra ad illiiis conlcmplationem com- 

•ii» Acari en\Ua de ui j' Jdil. et Dis.|uis. Aïct. ); aiiparavaut in 

acari. 



288 OEuvREs DE Descartes. 1^34-333. 

paratur, non modo caligat, fed & nulla ejî. Quare neque 
eft, cur dicamus germanam ullam ejje ideam, quœ Deuin 
reprœfeniet : abundeque eJl, Ji, ex analogiâ haruni rei'um 
nojhatium, qualemcuinque & ad ufiun nojîrum eliciamus 
forinemiijque ideam, quœ càptum humanum non fuperet, 5 
neque realitatem contineat, quam in rébus cœteris, cœte- 
rarumve rei'um occajione, non percipiamus. 

) . AJrfumis confequenter manifeflum efle naturali lu- 
mine tantumdem ad minimum debere effe in caufâ 
efficiente & totali, quantum in effeftu ell". îdque ut 10 
inferas, tantumdem | faltem effè debere realitatis for- 
malis in caufâ ideae, quantum objedivse in ideâ elt^\ 
Pajfus nempe lue etiam grandis, & in quo nonnihil conjî- 
Jîendum Jît. 

Priniô, vulgare illud diclum, nihil efle in efFeclu, quod 1 5 
non fit in caufâ, videtur debere potius de materiâ, quàm 
404 de efficiente intelligi. Quip\pe efficiens externum efi, & 
diverfœ plerumque natures ab effecîu. Et quamvis effeéîus 
dicatur habere realitatem ab efficiente, habet tamen, non 
quam efficiens habeat neceffario infe, fed quam mutuari 2» 
aliunde poffit. Patet res perfpicue in effeclu artis. Nam, 
quamvis domus habeat totam fuam realitatem ab artifice, 
artifex tamen illam non a fe, fed aliunde acceptam tri- 
buit. Idem facit Sol, ciim materiam inferiorem varie com- 
mutât, variaque animalia procréât: Imà etiam parens, a 25 
quo licet proies habeat materiœ aliquid, illud tamen non 
ut a principio efficiente, fed ut a matcriali habet. Quod 
objicis, ciTc cfl'cclûs debere vel formai iter vcl emincn- 

14 Après fil non à la ligne < / cl j l'Ml.i. 

a. Page 40. 1. 3 .2-24. 

b. Page 41,1. 22-23. 



:<?-33G. Objection ES Quinte: 289 

ter contineri in caufâ, nihil amplius arguil, quàm ef- 
feéîum aliquando habere formam Jïmilem forniœ fuœ 
caiijlw aliquando dijfimilem & imperfecliorem quidem, 
adeo ut forma caufœ fupra ïllam emineat. Sed non 

5 fequitur ut propterea vel eminens caufa det aliquid de 

fuo ejje, vel quœ conîinet | formaliter, partiatur fuam 

formant cum cffeclu; nam & quamvis id Jîeri vi\deatur 

in generatione viventium, quœ eji ex femine, non dices 

tamen, opinor^ patrem, ciim générât filium, refecare 

10 dareque illi rationalis animœ partem. LJno verbo, caufa 
efficiens non aîiâ ratione continet effeclum, quàm quatenus 
illum ex certâ mater id adumbrare potejl ac perficerc. 

Deinde circa illud, quod infers de realitate objedivâ, 
exemplum ufurpo imaginis meœ, quœ fpeclari potejl, vel 

i5 in fpeculo cui me objicio, vel in tabula quam piclor 
adornat. Ut enim ego ipfefum caufa imaginis in fpeculo, 
quatenus ex me emitto mei fpeciem infpecuhun, & piclor 
caufa imaginis, quœ exhibetur in tabula : ita, ciim 4dea 
vel imago meî fit in te vel qiiovis alio intelleclu, quœri 

;2o potejl, an ego ipfe fm caufa il lins, quatenus emitto mei 

fpeciem in oculum, & intercedentc oculo in ipfum ufquc 

intellcclum ; an vero fit caufa quœpiam alla, quœ illam 

qiiodam quaji penicillojlvlove in intelleclu delinccl. Vidc- 

tur porro non alia caufa prœler nie c/fc rcquirenda: nam & 

2 5 quamvis pojlea intellecliis mei \ ideam ampliare, minuere. 
componere, alid ratione traclarc poffil. ipfc fitm tamen 
caufa primaria totius realilotis. quam illa liabel ni Je. 

7 et 24 : ^: {sic, r' cl ■j'c'.iil.. [p. 2gg. l. lO'j.... Quare iV fu- 

aiusi que Disqiiis. Met.) pai-ait uira [p. S02, I. 3-4\. .. — it \ 

inutile, dépendant on Iroure de [Dis(jui:>. Me!. ] ikc. {faute, 1'^ 

même ci-cipv'es : Certe «S: nifi el 2* édil.). 



405 



406 



290 Œuvres de Descartes. 336-3?8. 

Et quod heic dicitur de me, idem intelli\gendiim ejî de 
quolibet ohjetio externo. 

Jam realitas illa idece dijîinguitui' duplex per te; & 
formalis quidem alia ejfe non potejî, quàm tenuis illa 
fubftantia, quœ ex me effluxit, & in intelleclu recepta, 5 
inque ideam conforma ta e/f. (Ni/î vclis autem fpeciem ex 
objecîo procedentem effluxioncm effe fubjîantialcm, fac 
quodcumque lubuerit, realitatem femper imminues.) Ob- 
jecliva autem nihil effe potejî prœter reprœfentationem 
feu Jimilitudinem mei, quam gerit idea, aut cer te prœter 10 
fyjnmetriaîH, quâ partes ideœ ita difponuntur, ut me réfé- 
rant. Quocumque modo acceperis, nihil effe quidem reale 
videtur ; quoniam efi fola relatio partium inter fe & ad 
me, vel modus realitatis formalis, quatenus hoc modo con- 
formata efi. Sed nihil refert : dicatur, quia placet, rca- i5 
liîas objecliva. 

Hoc pofîto, videreris tu quidem deberc cojnparare rea- 
407 litatemfor\malem idece cum realita te meâ formai i feu cum 
med fubflantiâ, & realitatem objecliva m idea* cum fym- 
metriâ partium meî feu delineatione & forma externa : 20 
at placet lamcn jtibi compararc realitatem objeclivam 
ideœ cum realita te meâ formali. 

Porri) quicquid fît de explicatione fuperioris axioma- 
//.v, patet non modo effe in me tantumdem realitatis for- 
malis, quantum efî objeclivœ in met ided, fed rea\litatem 25 
etiam formalem ideœ nihil pêne effe, refpeclu meœ for- 
malis, feu totius meœ fubjlanliœ. Quocirca & tibi concc- 
dcndum effe tantumdem faltem efTc dcbcre realitatis 
formalis in caufâ ideaî, quantum objcdivcC in ideâ 

i .l/vvA ■-•xtciii'», noua la ligne >.\lnu\is siiii\inls, jusqu'au para- 
' I" i7 a' é.iiT\ . /h' menu- pitur U's araplu' *i. 



338-339. ObJEGTIONES QuINT^. 29 1 

eft^, quando totum quicquid in ideâ eji, nihil pêne eft 
comparatione ipjius caufœ. 

6. Subfumis : fi in te fit idea, cujus realitas objeâiva 
fit tanta, ut nec eminenter nec formaliter illam con- 
5 tinueris, atque adeô illius caufa efle non potueris, 
tum demum fequi neceffariô, exiftere aliquid prseter 
te in mundo : cùm fecûs careas argumente, quo ■ 
certus reddaris effe aliquid^'. Veriim ex jam diâis tu 
caufa non es | realitaîis idearum^ fed ipfœniet res per 408 
10 ideas reprcefentatœ, quatenus emittunt imagines fuî in te 
ut in fpeculum ; licet tu ex ipjis occajionem pojjis ali- 
quando fumere chimœrarum depingendarum. Sed, feu 
ipfa fis caufa, feu non, an propterea incerta es, effe ali- 
quid prœter te in mundo ? Bona verba, quœfo ; nam opus 
i5 non efî, ut, quicquid de ideis fit, argumenta ad id quœ- 
ramus. 

Percurris deinceps ideas, quœ in te funt, ac, prseter 
ideam tuî, numeras ideas Dei, rerum corporearum 
inanimatarumque, angelorum, animalium , homi- 
20 num : idque, ut, cùm de ideà tuî diffiçultatem non efle 
dicas, inferas ideas hominum, animalium, angelo- 
rum, I componi pofle ex iis, quas habes tuî, Dei, 
rerum corporalium, & ideas rerum corporalium po- 
tuifle quoque a te proficifci '^. Hoc ver à loco mirari 
2 5 fuhit, qui dicaris habere ideam tuî {& fœcundam adeo, ut 
ex illâ pofjis tôt alias depromere), ac rem carere difficuU 

i5-i6 Aprl's quœramus, non à la ligne. Aucun alinéa avant le 
paragraphe 7 {i''' et 2' édit.). 

a. Page 41, 1. 23-24. 

b. Page 42, 1. 18-26. 

xC, Page 42, 1. 29, à p. 43, I. 9. 



292 Œuvres de Descartes. 339-340. 

tate ; cùtji rêvera tamen auî îdeam tuï nullam habeas, aut 
illaju admodum confufam atque ùnperfeéïavi, prout jam 

W9 obfervavivius in fuperiorem Medita\tionem. Et inferebas 
tu in illây nihil pojfe facilius atque evidenîius a tepercipi, 
quàm te ipfani. Quid, Jï, cùm non habeas nec habere pof- 5 
Jîs tuî ideanij dicaris pojje quidvis aliud facilius atque 
évident ius quàm teipfam percipere? 

Cogitanti certe mihi quorfum Jieri pojjit, ut nequevifus 
feipfum videatj neque intelleclus feipfum intelligat, illud 
in mcnteni fubiit, quod nihil agat infeipfuvi : quippe nec 10 
manus (aut in ipfâ digiîus fwnmus) fe verberat, nec pes 
Jibi calçem impingit. Cùm aliunde vero, ad notitiam ali- 
cujus rei eliciendam^ necejfe Jit rem agere in facultatem 
cognofcenteiUj immittcrc nempe in illam fui /peciem, Jive 
fui fpecie illam informare : perfpicuum videtur ipfam i5 
facultatem j cùm extra feipfam non fît, non poffe illam fui 
fpeciem in feipfam tranfmitterCj neque fui notitiam con- 
fequenter elicere,fîve, quod idem efl, percipere \ feipfam. 
Et quare, putaSj oculus, cùmfe infeipfo non videat, videt 
tamen in fpeculo ? Nempe quia inter oculum fpeculumquc 20 

HO efl interfîitium, & oculus ita agit in fpeculum, immiî\;tens 
in illud fui fpeciem, ut fpeculum in ipfum reagat, pro- 
priam ejus fpeciem in illum remittens. Dato mihi porro 
fpeculum, in quod ipfa perinde agas : fpondeo fore ut, eo 
refleélente in teipfam tuî fpeciem, îum demum te, non 2 5 
direélâ quidem, fed reflexâ tamen, cognitione percipias ; 
quoufque autem non dederis, fpes non efl, ut te ipfam 
nôris. 

Poffem heic quoquc infiflere : qui dicaris habere ideam 
Dei? ni fi forte qualem, & quo modo jam diximus. Qui 3o 
Angelorum? de quibus, nifi aliquid audiijjes, nefcio an 



:ho-:h«. Objf.ctiones Quinte:. 29} 

unquam cogilaffes . Qui animalium, cœlerarumqiie re- 

rum? quarum, Ji in fenfus non incidijjfent, pêne certus 

fum te nullas ideas fuijje habituram : ut & nullam habes 

innumerarum rerum, quarum ad te neque adfpeclus, neque 

5 faîna pervcnit. Sed his dimijjis, illud admitto, ideas diver- 
farum rerum in mente exijlenteis ita pojfe componi, ut 
plures aliarum formœ cooriantur, taijietji quas enumeras, 
non videantur fufficere ad ijîam tantam diverjitatem, imô 
neque ad dijîinclam determinatamque certœ cujufpiam 

'o rei I ideam. *** 

Hœreo auîemfoliim circa ideas rerum corporearum, 

I quôd difficultas non parvajit, quomodo ex folâ tuî ideà, 

dum te pro inco*-poreâ geris, teque ut talem confideras, 

cas deducere ex le pojffis^, Nam, fi folam fubjiantiam 

1 5 incorpoream nofii, quomodo fieri poteft, ut capias prœ- 

terea fubfiantiam corpoream ? Efi-ne aliqua inter hanc 

& illam analogia ? Dicis utramque convenire in eo, quod 

fit apta exifiere ; at ifia convenienîia non intelligitur, 

nifi prius res utraque, quœ convenit, intelligatur . Notio- 

20 nem quippe communem facis, quœ priufquam formetur, 

oportet particularia intelligi. Profeélà, fi ex intelleéîâ 

Jubfiantiâ incorporeâ potefi intelleéîus formate ideam 

fubfianîiœ corporece, non efi cur dubitemus quin cœcuSj 

vel qui a nativitate detentus fuerit in denfifiimis tenebris, 

2 5 formare apud fe ideam & lucis & colorum p'ojjit. Dicis 
poJfe confequenter haberi ideas extenfionis, figurae, mo- 
tus^, aliorumque fenfibilium communium ; fed facile ni- 
mirum dicis. Id mirum : cur non lucem, colorem, alia, faci- 

22 Formare [2' édit., et Disqitis. Met.)] formam [faute, inédit.). 

a. Page 44, 1. i''-20. 

b. Page 45, 1. 4. 



294 Œuvres de Descartes. 341-34». 

412 litate pari d&ducas ? Verùm immorandum in ijîis non eft. 
7. Concludis : Itaque fola reftat idea Dei, in quâ 
conliderandum eft, an aliquid fit, quod a meipfo non 
potuerit proficifcî. Dei nomine intelligo fubftantiam 
quandam indefinitam, independentem, fumme Intel- 5 
ligentem, fumme potentem, & a quâ tum ego ipfe, 
tum aliud | omne, fi quid aliud exftat, quodcumque 
exftat, eft creatum. Quée fane omnia talia funt, ut, 
quo diligentius attendo, tanto minus a me folo pro- 
feda efl'e poiTe videantur ; ideoque ex antedidis, 10 
Deum neceft'ariô exiftere, eft concludendum-'. Scilicet 
hue cjî, quo tcndebas. Ego vero, ut conclujïonem am- 
plccîor, ita non video qui fie eoneludas. Dieis ijîa, quae 
de Deo intelligis, hujufmodi efle, ut proficifci a te 
folo non potuerint : id nempe intendens, ut debuerint i5 
ab ipfo Deo proficifci. Sed primiiju, nihil verius efl, 
quàm quod a te folo profeéla non fuerint, feu quod illo- 
rum intelligeniiam a te vel per te duntaxai non habue- 
ris; funt enim profeéla habitaque a rébus, a parentibus, 

♦13 j magijlrisj a doéloribus, a focietate hominum, | in quâ 20 
es verfatus. At mens fola fum, inquies; nihil admitto extra 
me, ne aures quidem quibus audierim, neque homines me- 
cum colloquutos. Hœc dicere potes ; fed dicerefne, nifi 
auribus nos audires, ac nifi ejfent homines, a quibus verba 
accipercs? Loquamur ferio, & diç bondfide : Voces illas, «5 
quas de Deo effers^ nonne habes a focietate hominum, 

? indefinitam (l'^cl 2* édit.)] i5 intendens (/'^ édit., et Dis- 

intinitam [Disquis. Met.). — quis. Met.)] intendes (3* édit. 

8 exilai) ckidat [J'aute, 2' édit. ^ errata: intendis). 
corri/fée à t'errala : c;itai). — 

t. Page 43, I. 8-17. 



342-344- ObJECTIONES QuiNTiE. 29^ 

quibus convixijli? Et ciim ah illis voces habeas , nonne & 
notiones fubjeéîas dejignatafque vocibus? Igitur non Jint 
a tefolo, videntur tamen non propterea a Deo,fed aliundc 
ejje. Deinde, quid\nam in illis eji, quod, accepta primiim a 

5 rébus occajîonc, habere ex te ipfe deinceps non potueris ? 
Anne propterea aliquid capis, quod Jït fupra humanum 
captum ? Sane fi intelligeres Deum, cujufmodi eft^ effet 
cur a Deo te doclum putares ; hœc verô omnia, quœ Deo 
attribuis, nihil aliudfunt, quàm obfervatœ aliquœ in homi- 

10 nibus aliifque rébus perfcéîiones, quas mens humana valeat 
intelligere, colligere & ainplificare, ut aliquoties diclum 
jam ejl. 

I Dicis : cùm ex te poffit effe idea fubftantiae, quia 4i4 
fubftantia es, non polfe tamen ideam fubftanticc infi- 

i5 nitae, quia infinitus non es". Verùm nulla ejî propterea 
in te injinitœ fubjîantiœ idea, nijï nomine tenus, ô qua- 
tenus homines comprehendere [quod ejl rêvera non com- 
prehendere) infinitum dicuntur. Adeo ut neceffe proinde 
non fit, talem ideam a fubfiantiâ infinitâ proficifci : ea 

20 nempe fieri componendo ampliandoque potefi, quemad- 
modumjam diélum efi. Nifi, ciim prifci Philofophi ex corn- 
prehenfo hoc vifibili f patio, hoc unico mundo, his paucis 
principiis, ipforum ideas fie in Je habuerunt, ut illas am- 
pliantes ideas efformaverint infiniti univerfi, infinitorum 

2 5 mundorum, infinitorum principiorum : diélurusfis illos non 
efformaffe taleis ideas \ ex vi fuce mentis, fed eas proceffiffe 
in mentem ex infinito univerfo, infinitis mundis, infinitis 
principiis. Quod défendis autem, te percipere infinitum 
per veram làcdim^^ fane, fi il la effet vera, rcprœfentaret 

a. Page 45, 1. 19-21 . 

b. Ib,, 1. 23-24. 

CEuviiEa. II. ^ 



296 Œuvres de Descartes. 344-^45. 

infinitum cujufmodi eft^ ac proinde perciperes quod ejl in 

415 ipfoprcvcipuum, & \ de quo nunc agitur, videlicet infinita- 
tem. Verùm cogitatio tuafemper terminaturadfinitum ali- 
quidjfolùmque infini tum dicis, quia non percipis quod ejî 
ultra tuam perceptionein, ut proinde non maie cenfearis 5 
percipere injinitum per ne gationem finit i. Neque fujficit 
dicere percipere te plus realitatis in infinitâ fubilantiâ 
quàm infinitâ\ Oporteret enim te percipere realitatem in- 

finitam, quod tamen non facis. Quinetiam rêvera non plus 
percipis^ quoniam finitam foliim amplias,ac deinde imagi- 10 
naris effe amplius realitatis in eo quod dilatatum efl, quàm 
in eodem, dum efl contraélum. Nifivelis quoque Philofophos 
illos plus percepifle realitatis, quœ rêvera ejfet, ciim plureis 
mundos conciperent, quàm dum unicum in jnente haberent. 
Ex quo obiter adnoto caujfam, cur mens noflra tanto magis i5 
confundatur, quanta aliquamfpeciem five Ideam magis am- 
pliat, ex eo ejjfe vider i, quod hujufmodi fpeciem afuo fitu 
difirahit, dijîinélionem partîum illiadimit, ac iia totam atte- 

416 nuat, ut tan\dem evanidafiat.\Ne memorem îiientemperinde 
confundi ob caufam oppofitam, ciim nimis contrahit Ideam, 20 

Dicis, non obftare quôd non comprehendas infini- 
lum aut omnia quae in illo funt, fed fufficere ut pauca 
quaedam intelligas, quo veram & maxime claram di- 
(lindamque ideam habere dicaris^. Imà vero non habes 
veram ideam infiniti, fed finiti foliim, fi non comprehendas 2 5 

4 dicis (/" édit. et Disqtiis. 21 comprehendas (/'' e/ 2' ^rf//.)] 

Met.)]d\c\\,à tort [2* édit.). — appréhendas {Disquis. Met.), 

30 ob ( / " e/ 2' édit.)] ad {Disquis. Ie<;on fautive ( voir ci - dessous, 

M^t. ), corrigé à l'errata : ob. — /. -5 ; comprehendas). 

a. Page 45, I. aô-a;. 

b. Page 46, 1. i8-a8. 



?4>346. Objectiones Quint^. 297 

injînituin, fed finituni dumtaxat. Die i pôles ad fummum 
cognojcere partent injiniti, at non propterea ipfum infi- 
nitum : ut ille qui, nunquam egrejfus fpecuni fubterra- 
neanij dici quidem potejî cognofcere partem mundi, at non 
5 propterea ipj uni mundujn ; adeo ut propterea inepîus eva- 
fur us fit y fi tam angufiœ partis ideani cenfeat effe ideam 
veram germananique totius mundi. At, inquis, de ratione 
infiiiiti eft, ut a te, qui finitus es, non comprehenda- 
tur^. Credo equidem; at non efi de ratione verœ ideœ rei 

10 infinitœ, ut illius tantiim partent minimain, five potius 
nullani oh nullam cum toto proportionem , reprœfentet. 
Sufficere ais, ut pauca h?ec a te cla|re percepta Intel- 4i7 
ligas. Sed nempe, ut fufficit videre extremum capillum 
cjus hominis, cujus vis habere germanam Ideam. Annon 

i5 effet meï egregia effigies , fi piclor unum meî capillum 
ejufve extremum duntaxat depinge\ret? At minor, non 
dico longe, aut longiffime,fed infinité etiam, efi proporiio 
corum omnium quœ de infinito feu de Deo cognofcimuSy 
quàm unius mei capilli apicifve ejus ad meipfum totum, 

20 Uno verbo, hœc de Deo nihil probant, quod non probent 
etiam de infinit is illis mundis ; ac tantô magis, quanta 
illi potuei'unt clarius ex hoc uno clare perfpeclo intelligi, 
quàm Deus vel ens infinitum ex tuâfubfiantid, quœ cujuf 
modi fit, nondum tibi confiât. 

a5 8. Argumentaris aliunde fie : Quâ enim ratione in- 
telligerem me dubitare, me cupere, hoc efi aliquid 
mihi deelle, c<: me non eiïe omninô perfedum, fi nulla 
idea entis perfedioris in me effet, ex cujus compara- 
tione defedus meos agnofcerem'' ? Veriim, fi de re ali- 

a. Page 46, 1. 21-23. 

b. Page 45, 1. 3o, à p. 46, I. 4. 



298 Œuvres de Descartes. 346-347. 

quâ dubitas, fi aliquam cupis, fi agnofcis quidpiam tibi 
*A8 deeffej quid mirum, cùm non nôris om\nia, cùm non fis 
Oîunia, cùm non haheas omnia ? Agnofcis te non effe 
proinde omnino perfedum? Et hoc profeéîo verum efi, 
dicique citra invidiam poîefi. Ergo intelligis effe aliquid 5 
te perfeftius ? Quidni? tametfi quicquid cupis, non fit 
femper te, quâcumque rationc, perfcéîius. Quippe, cùm 
panem defideras, non efi panis te vel corpore tuounde- 
quaque perfeélior ;fed perfeéliorfolùm eâ inanitate, | quœ 
infiomacho tuo efi. Quomodo ergo colligas ejje aliquid te 10 
perfeclius? Nempe quatenus vides univerfitatem rerum, 
quœ & te, & panem, & cœtera compleclitur : adeo ut, cùm 
fingulœ partes univerfi aliquid perfeclionis habeant, & 
aliœaliis inferviant, advenireque valeant, facile fit intel- 
ligere plus perfeclionis effe in toto, quàm in parte; ac i5 
proinde te, cùm fis folùm pars, debere agnofcere quidpiam 
te perfeclius. Hoc igitur modo effe potefi in te idea entis 
perfeélioris, ex cujus comparatione defeélus agnofcas. Ut 
prœteream poffe quoquc parteis alias perfeûliores efie, te 
419 cupcre quod illœ habent, & ex iifdem \ tecum comparatis 20 
poffe tuos defeélus agnofci. Quippe cognofcere potuifii 
hominem, qui foret fanior, robufiior, pulcrior, doelior, 
modérât ior, ac proinde perfeélior ; neque fuit tibi difficile 
concipere illius ideam, & ex illius comparatione intelligere 
non effe in te gradum fanitatis, roboris, aliarumque per- 2 5 
feéîionum, quœ in illo forent. 

Objicis tibi pofi-modum : Sed forte majus aliquid fum, 
quàm ipfa intelligam, omnefque ilhx pcrfediones, 
quas Deo iribuo, potcntiii quàdam in me funt, etiamfi 
nondum ad aâum reducantur, ut (icri poteft, (i mca 3o 
28 ipfa (a* édit. et Disquis. Met.)] iplc [r* idit. et Desc). 



847-349- ObJECTIONES QuINT^E. 299 

cognitio magis magifque augeatur in infinitum^ Ref- 
pondes autem : Ut verum fit meam cognitio|nem gra- 
datim augeri, & multa efle m me potentiâ, quae adu 
nondum funt, nihil tamen horum ad ideam Dei per- 
5 tinetj.in quâ nihil eft potentiale : namque hoc ipfum, 
gradatim augeri, certifîimum eft imperfeftionis argu- 
mentum^. Porro verum quidem ejî illa, quœ in ideâ per- 
cipiSj ejje aéîu in ipfâ ideâ ; at non funt tamen propîerea 
aélu in ipfâmet re, cujus eft idea. Architeélus quippeftbi 

10 fingit ideam domûs, quœ \ idea aélu conftat ex deftgnatis 420 
parietibus, tabulatis, teélis, feneftris &c.j & tamen domus 
illa ipftufque partes nondum adu funt, fed potentiâ tantiim. 
Sic illa Philofophorum idea continet adu inftnitos mundos ; 
at non dices propterea illos inftnitos adu effe. Quare,ftve 

i5 quid in te fit, fine non fit potentiâ, fatis eft, quàd idea vel 
cognitio tua gradatim augeri ampliarive poffit; neque 
propterea inferri débet, quod per eam reprœfentatur 
cognofciturve, adu effe. Quod agnofcis deinde, cognitio- 
nem tuam nunquam fore infinitam % ultro accipitur; 

20 fed nempe agnofcere debes neque fore in te unquam veram 
germanamque Dei ideam, de quo femper amplius (imo 
infinité) cognofcendum reftet, quàm de homine, cujus vi- 
deris extremum duntaxat capillum. Certe & nift hominem 
illum totum videris, vidifti tamen alium, ex cujus coîiipa- 

2 5 ratione aliquam facere de illo conje\duram valeas ; at ali- 
quidftmile Deo illiufque immenfttati nunquam eft datum 
cognofcere. 

Dicis te judicare Deum aftu infinitum, | ut nihil per- «i 

a. Page 46, 1. 29, à p. 47, 1. 4. 

b. Page 47, 1. 9-14. 

c. J'b.\ 1. 16-17. 



jco OEuvREs DE Descartes. ?49--^-=*o. 

fedioni ejus addi valeat^ Sedjudicas nempe quod igno- . 
ras, & ex prœfumptione folùmjudicas, ut judicabant Phi- 
lofophi injinitos mundos, infinita principia, ac infinitum 
unïverfum, cujus immenjïtati nihil addi pojjet. Quodfub- 
jicis-: efle objedivum idese non pendere aheffe poten- 5 
tiali, fed ab aduali ^\ vide qui poffit ejje verum,Jî verum 
Jit, quod jam diximus de ideâ Architecli & antiquorum 
Pltilofopliorum ; acprœfertim, ubi memineris hujufcemodi 
ideas conflatas ejJe ex aliis, quas intelleélus prœhabuerit 
ab exijhntibus aclu caujîs. lo 

9. Quœris deinceps, an jam liabens ideam entis te 
perfediorjs, efle ipfapofles, fi taie ens nullum exifte- 
ret ? Et refpondes : Nempe a quo efTem ? a me fcilicet ? 
vel a parentibus ? vel ab aliis quibuflibet Deo minus 
perfedis*^ ? Probas confequenter, te non efle a te"* ; fed i5 
hoc niJnl necejfe. Rationem etiani reddis, cur non femper 
fueris*^ \ fed id quoque fuperfluum, nifi quatenus vis fimul 
inferre habere te caufam tui non produélricem jnodôjfed 
422 & confervatricem. Nempe, ex eo | quod tempus vitae tuae 
plureis parteis habet, infers te creari debere in parti- 20 
bus fingulis, ob mu|tuam illarum a fe independen- 
tiam. Sed vide qui id inlelligi poffit. Namfunt nonnulli 
quidem effeclus, qui ut perfcverent, nequc momento quo- 
libet deficiant, indigent prœfentiâ continuâque efficientiâ 
caufœ, per quam primitm efjc cœpcrunt : cujufmodi eflfolis 2 5 
lux (quanquam hujufmodi effeclus non tam iidem reipfâ 
funtj quam œquivalenter, ut de fluminis aquâ diciiur). At 

a. Page 47, 1. 19-20. 

b. Ib., 1. 20-2?. 

c. Page 48, 1. 1-4. 

d. Ib., I. 7.24. 

e. Ib., I. 25 et sq. 



:^5o-35i. Objectiones Quinte. joi 

videmus alios, qui perfeverent, non modo ea caufâ, quam 
agnofcunt, non amplius agente, fed, fi velis, etiam cor- 
ruptâ reduéïâque in nihilum ; hujus generis funt tôt res 
genitœ faélœquCy ut recenfere pigeât, fufficitque te ejfe 
5 unam ex illis, quœcunque tandem tuî caufa fit. At partes 
tui temporis non dépendent aliae ab aliis. Heic infiari 
pojfet, quœnam fit excogitabilis res, cuj us partes fint a 
Je invicem infeparabiles magis ? inter cujus parteis fit 
inviolabilior feries & connexio? cujus quœ funt partes 

lo pofieriores , pofifmt minus averti, magis cohœrere, magis 
delpendere a priori bus ? Sed ne hœc urgeamus, quid prop- 423- 
terea facit hœc feu dependentia feu independentia par- 
tium temporis, quœ externœ funt, fucceffivœ funt, aclivœ 
non funt, ad tuî produclionem reproduclionemve ? Pro- 

î5 fecïd nihil magis, quàm fluxus ac pertranfitio par tium 
aquœ, ad produclionem reprodu\cîionemve alicujus rupis, 
quam fluvius prœterfluit. At, ex eo quôd paulô ante 
fueris, non fequitur te nunc efle debere. Credo fane : 
veriim non ex eo quôd caufa reqiiiratur, quœ te de novo 

20 creet, fed quôd non teneatur abeffe caufa, quœ te pofjit 
defiruere, vel tu non debeas in te habere imbecillitatemj 
quâ tandem deficias. 

Dicis proinde effe manifeftum naturali lumine, con- 
fervationem a creatione non-nifi ratione differre". Sed 

2 5 quomodo efi manifefium, nifi forte in ipfâ luce, effeclibufve 
fimilibus? Subdis non elTe in te vim, per quam paulo 
poft fis futura, quôd confcia illius non fis, cùm fis 
tamen res cogitans ^\ Veriim efi in te aliqua vis, quàpoffis 
exifiimare te quoque paulo pofi futuram : non tamen necef- 

a. Page 49, 1. 9-10. 

b. Ib.,\. 12-18. 



^02 Œuvres de Descartes. 351-352. 

«4 fario\aut indubie, quia illa tua vis feu nàturaîis conjiitu- 
tio, quœcumque eajit, eô non extenditur, ut omnem caufam 
corrumpentem, feu internam,feu externam, arceat. Quare 
& futura es, quôd vim habeas, non quœ te de novo produ- 
cat, fedquœ, ut perfeveres, prœfîare fufficiat, nifî corrum- 5 
pens caufa fuperveniat. Quod autem colligis, dependere 
te ab aliquo ente diverfo a te"*, bene colligis, non tamen 
quafi de nova ab eo producaris,fed quafî producla ab ipfo 
olim fucris. Pergis taie ens non effe parentes aliafve 
cau|fasquaflibet. S ed quare parentes nonfint, a quibus vi- to 
deris adeo manifefie unà cum corpore producla ?ne aliquid 
dicam de Sole cœterifque caufis concurrentibus. At ego, 
inquis, fum res cogitans, ideamque Dei in me habens. 
Veriim nonne parentes tui mentefve illoruîn fuere quoque 
res cogitantes habentefque ideavi Dei? Ut propterea heic i5 
urgeri non debeat effatum illud, de quo jam aw/^e;tantum- 
dem ad minimum effe debere in cauffà, quantum in 
effedu*". Si fit alia, inquis, praeter Deum caufa, quaeri 
42Ô poteft, an fit a fe, vel ab alià ? | Nam fi a fe, erit Deus ; 
li ab alià, toties quceretur, donec ad illam perveniatur, 20 
quae fit a fe, & fit Deus, cùm in infinitum progredi non 
liceat". Veriim, Jî caufa fuere parentes, ea potuit cjfe, 
non a fcyfed ab aliâ; illaque rurfus ab aliâ, atque ita in 
infinitum. Neque abfurdum probaveris progrejfum iflum 
infinitum, nifi fimul probes cœpife aliquando mundum, ac aS 
ided fuiffe parentem primum, cujus parens non fuerit. 
Infinitus certc progreffus vidctur duntaxat abfurdus in 
caufis ita inter fe connexis fubordinatifquc, ut inferior 

a. Page 45, 1. 19-30. 

b. Page 49, I. 24-a5, 

c. Page 49, I. 39, i p. 5o, 1. lo. 



352-354. Objectiones QyiNT/E. JOJ 

agere fine fuperiore movente nonpofiit: ut, dum lapis quid- 
piam impellit, impulfus a baculo, quem impellit m anus ; 
vel cùm infimus annulus catenœ pondus trahit, traclus ipfe 
a fuperiore, & ifie ah alio; fie enim per\veniendum efi ad 
5 unum movens, quod primum moveat. At in caufis ita ordi- 
natis, ut, priore defiruélâ, ea quœ ab illâ pendet, fuperfit 
pofiït que agere, non videtur effe perinde ahfurdum. Heine, 
cîim dicis : fatis apertum, progreiTum heic infinitum 
non dari'*, vide an fuerit adeà apertum Arifioteli, qui 

10 per\fuafus tantopere fuit nullum fuijfe parentem primum. 426 
Pergis : nec plureis caufas partialeis ad te efficien- 
dum conveniffe, ex quibus ideas variarum perfedio- 
num Deo attributarum acceperis; cùm illse reperiri 
non poflint, nifi in uno ac folo Deo, cujus unitas feu 

i5 fimplicitas efl prœcipua perfeftio^\ Verumtamen, fei 
una,feu plures tuî caufœ fuerint, non efi propterea neceffe, 
ut illœ in te imprefferint fuarum perfeélionum ideas, quas 
adunare potueris. Intereaverô occafionem facis quœrendi a 
te, cur, nifi plures tuî caufœ, faltem res plures efjfepotuerint, 

20 quarum perfeéîiones mirata, beatam illam rem duxeris, in 
quâ exifierent omnesfimul. Nofii ut Pandoram Poetœ def- 
cribant. Quidni tu, mirata in hominibus variis eminentem 
quandam fcientiam, fapientiam, jufiitiam, confiantiam, 
potentiam, fanitatem, pulchritudinem, beatitudinem, diu- 

2 5 turnitatem, & alia, componere hœc omnia non potuifii, & 
fufpiciendum exifiimare, fi quis omnia fimul haberet ? Cur 
non deinceps omneis per\feéîiones variis gradibus adau- 

I agere] agens [i''* êdit.), cor- édit.). — 2S non {1" et 2' édit.], 
rigé à l'evrata, non corrigé {2' omis [Disquis. Met.), 

a. Page 5o, 1. 7-8. 

b. Ib.,\. II, etc. 



^04 Œuvres de Descartes. 354-355. 

427 gère, donec ille magis vider ctur fufpicien\dus, Jî ejusfcien- 
tice, potentiœ, durationi & cœteris nihil deejfet, addive 
poffety Jicque foret omnifcius, omnipotens , œternus, & cœ- 
tera omnia ? Et cùm videres taies perfeéîiones in huma- 
nam naturani cadere non pojfe, cur non potuijîi exijfimare 5 
beatam fore illam naturam,fi cui ifla cojnpeterent? Cur 
non digmun putare invejiigatione^ talifne effet aliqua, 
an-non? Cur non argument is.quibufda?n induci, ut con- 
fentaneum magis videretur effe, quàm non effe ? Cur non 
confequenter ipfi adimere corporeitatem, limitationem, & 10 
cœtera omnia, quœ imperfeélionem quandam connotarent? 
Ita profecld proccjfiffe plurimi vident ur ; ciim, exijlen tibus 
tamen variis ratiocinationis modis gradibufque, aliqui cor- 
poreum reliquerint Deum, aliqui membra humana haben- 
tem, aliqui non unum, fed multiplicem, & quœ funt alia i5 
nimis vulgaria. Circa illud, de perfedione unitatis, nihil 
répugnât omneis perfeéîiones Deo attributas concipere ut 
intime junclas & infeparahileis ; tametfi idca, quam habes 

«8 tllaruîH, non ab ipfo \fuerit in te pojtta, fed a te haufta 
ex rébus perfpecîis, ampliataque, ut diclum efl. Sic certe 20 
depingunt non modo Pandoram, omnibus donis perfeclio- 
nibuflque ornatam deam, fed perfecîam etiam Rempu- 
hlicam, perfcclum Oralorem, Se. Denique, ex eo quod 
exiftas, cntifquc perfcdidîmi idcam in te habeas, 
concludis, demondrari cvidentilîime exiflcre Deum. 25 
At, cùm conclufio vera fil, Deum nempc exillere, non 
apparet tamen ex diclis, eam effe a te évident iffimc de- 
monjlratam . 

10. Supcrcft, inquis, utexaminem, quà rationeideam 
iftam a Deo accepi : nequc cnim illam a fenlibus haufi ; 3o 
ncc etiam a me clîida cil fnam nihil ab il là deiraherc, 



.■^.■":'-.^.'>o. 



i.^6. Obiectiones QurNj;T=:. 305 

nihil illi fuperaddere plane polfum) ; ac proinde fu- 
pereft, ut mihi lit innata, quemadmodum etiam mihi 
ell innata idea meî ipfius'\ Enimverd, ut illam partim 
haurire a fenfibus, partim cffingere potiteris, aliquoties 

5 jam diclum cji. Quod autem dicis te nihil polTe illi ad- 
dere, aut detrahere, cogita ut initio non œquc perfeclavi 
habucris. Cogita ut pojjint cjfe homines, vel Angeli, aut 
aliœ naturœ te docliores, a quitus aliqua moneri de Deo 429 
raleas, quœ nondum novijîi. Cogita poffe faltem Deinu te 

10 fie erudii'e, eâque elaritate, five in Iiac vitâ, Jive in aliâ 
perficerc. ut reputari nihilum, quicquid de illo jam nojli, 
poj/it. Quicquid demum fit, cogita, ut ex perfeclionibus 
rerum creatarum fieri afcenfus valeat ad cognitionem 
perfeclionum Dei, & ut ilLv omnes non uno momen\to 

i5 nofeuntur, pojfuntque & plures & plures in dies detegi, 

ita poffe ideam Dei non uno momcnto haberi perfeclam, 

fed magis magifque in dies perfecliorem . Pergis : Et 

fane non mirum eft Deum in creando, ideam illam 

mihi indidilTe, ut efTet tanquam nota artificis operi 

20 fuo imprelTa. Nec opus eft, ut nota illa fit aliqua 
res ab opère ipfo diverfa: fed ex hoc uno quôd Deus 
me creavit, valde credibile eft me quodammodo ad 
imaginem e^' limilitudinem ejus fadum efî'e ; illam- 
que limilitudinem. in quâ idea Dei continetur, a me 

2 3 percipi per eandem facultatem, quâ ego ipfe a me per- 
cipior : h. c., dum meipfum intelligo, non modo intcl- 
ligo meeft'e rem incompletam & ab|aliodependentem, 430 
remque ad majora live meliora indefinite afpirantem, 
fed limul etiam intellig>o illum, a quopendeo, majora 

3o ifta omnia, non indemnité (k potentiâ tantùm, fed re- 

a. Page 5i, 1. 6-14. 



, )o6 OEuvRES DE Descartes. 336-357. 

ipfâ infinité, in fe habere, atque ita Deum effe". Ac 
tu jpeciofe quidem hœc omnia, ipfcque non effe vera non 
objicio : fed quœjieriin tamen undenciin probentiir? Ut 
antedicla enim prœteream : Si idea Y)q'\ efl in te, ut 
nota artiiicis operi impreffa, quifnam eji modus impref- 5 
Jionis ? Quœnàni ejî forma ijHus notœ ? Qiionam modo 
illam difcernis? Si non efl: aliud ab opère five a reipfâ, 
tu ipfa ergo es idea ? Tu ipfa nihil aliud es, quàm cogita- 
tionis I modus ? Tu ipfa es & nota impreffa & fubjeéîum 
impreffionis? Credibile efl, inquis, te fadam ad imagi- 10 
nem & limilitudinem Dei. Credibile fane religiofâfide ; 
at ratione naturali, qui liceat intelligere, nifi Deum facias 
hominiformem ? Et in quonam confijlere potefî hœc fmili- 
tudo? An tUjCiim fis pulvis & cinis,prœfumere te fmilem 
pôles œlernœ illi, incorporeœ, immenfœ, perfeéliffimœ, i5 
431 gloriofijfimœ, \ & quod caput efl, invifibiliffimœ, incom- 
prelienfibilij/imœque naturœ ? An illam de facie novifli, 
ut te cum ipfa comparans, affeverare conformem poffis ? 
Credibile dicis, ex eo quôd creavit. Sed ex eo potius 
incredibile ejl. Si quidem opus operanti fimile non ejl, nifi 20 
ciim ab eo generatur per communicationem naturœ. At tu 
hoc modo genita a Deo non es : neque enim es ejus proies, 
naturœve ejus par ticeps; fed creatafoliim es, hoc efl ab eo 
facla fecundum ideam : adeo ut non poffis te dicere illi 
magis fimilem, quàm fit domus fabro murario. Atque id 25 
quidem, fuppojîtâ tuî, quam nondum probajli, a Deo 
crcatione. Percipis, inquis, fimilitudinem, dum intel- 
ligis te rem incomplctam, dependentcm, & ad majora 

34 fafta] fifta, corrifçé {r* édit., errata), non corrigé {2* édit.\. 
a. Page 5i, I. 15-29. 



3570 5.J. Objection ES Qjjint.^. joy 

melioraque afpirantem. Sed quare non hoc potius fit 
diffimiliiudinis argumentum , cùm Deus ex oppofito fit 
coinplctiffimus, independentijjîmus, \ fihi fufficientiffimus , 
quippe maximus optimufque ? Ut prœteream, cùm te 

5 dependentem intelligis, non proptcrea flatiin intelligere 
te id, a quo dépendes, effe aliud,\quàm parentes; vel fi 432 
aliud intelligis, non fubeffe caufam, cur te ipfi fmilem 
putes. Ut prœteream quoque mirum effe, cur non cœteri 
hominum,five mentium, idem quod tu intelligant ; ac prœ- 

10 fertim, ciim non fit ratio, cur non credatur Deum illis, 
perinde ac tibi, impreffijfe ideam fui. Profeélo vel hoc 
unum arguit, non effe ideam a Deo impreffam ; qiiando- 
quidem, fi ita effet, & omnibus, & fimul una eademque, 
impreffd effet, hominefque omnes conciperent Deum fi- 

1 5 mili forma ac fpecie, eadem illi tribuerent, eadem plane 
de eo fentirent ; ciim oppofitum tamen notiffimum fit. Sed 
de his tamen multa jam nimis. 

In Meditationem IV. 433 

De Vero, & Falfo. 

20 I. Circa quartam"", recenfes initio quœ putas infupe— 

rioribus demonjlrata, quibufque faclam viam prœfumis ad 
progrediendum ulterius. Ipfe, ne remoraîn | injiciam, non 
infiftam continua dcbuiffc le illa firmius demonjlrare ; 
abunde crit, fi memincris quid conceffumfuerit, quidnon, 

2 5 ne res trahatur in prœjudicium. 

i8 IVj IIII (/'■' édil.). — -25 Après prœjudicium, iiou à la ligne 
[r' et 2' édit.). 

a. Ci-avant, p. 52. 



joS Œuvres de Descartes. 359-300 

Ratiocinaris confequenter non polTe Deum fallere te", 
& ut facultatem fallacem errorive obnoxiam, qiiain ab ipfo 
habes, excufes, conjicis culpam in nihilum, cujus tibi 
ideam quandam obverfari dicis, ex quo te ais parti- 
cipare, inter quod & Deum te médium aJJ'uîîiis^\ Ac 5 
pulclira quidem ratiocinatio ; fed ut prœteream explican 
non poffe, quomodo habeatur aut qualis fit nihili idea, 
quomodo participemui ex nihilo, & alia, obfervo Jolùm 
ex difiinclione hac non tolli, quin Deus potuerit dare 
434 liomini facultatem judi\candi erroris immunem. Nam, 10 
quamvia non dediffet infinitam, ejufniodi tamen dare paie- 
rat, quœ errori non affentiretur, adeo ut, quœ nojjet qui- 
dem, ea clare perciperet ; quœ non iioffet, non pronuncia- 
rct cjjc hujufmodi, potius quàm alia. 

Id tibi objiciens, non mirandum cenfes, fi aliqua a i5 
Deo fiant, quorum rationem non intelligas^ Et id 
quidem recle ; fed miranduju tamen, effe in te ideam veram, 
qUiV reprœfentet Deum omnifcium, omnipotentem, omninô 
bonum, & videre te nihilominus aliqua ejus opéra non om- 
ninô abfoluta : adeo ut, ciim \faltem potuerit perfecliora 20 
condere, neque tamen condiderit, argumento effe videa- 
tur, quôd aut nefcierit, aut non potuerit, aut noluerit. Ac 
fa Item in eo imperfeélus fuerit, quod, fi fciens & potens 
noluerit, pofihabuerit petfeélionem imperfeéîioni . 

Quod autem a Phyficâ confideratione rejicis ufum 25 
caufarum finalium '', alià fortaffis occafwne potuiffes rede 

14 Apriis alia, non à la ligne (/'* et 2* e'dit.). 
ji. Page 33, ). 23-24. 

b. l»agC 54, 1. 12-17, cl I. 21-22. 

c. Page 55, I. 14-16. 
'\. !bid., 1. a3-35. 



360-36 1. Objectiones Quînt:*:. 309 

facere ; at de Deo cùm agitur, verendum profeélo ne prœ- 
ctpuum argumenîiim rejicias, quo divina fapientia, pro- 
vi\dentia, potentia, atque adeo exijlentia lumïne naturœ 435 
Jîabiliri potejî. Quippe, ut mundum univerfum, ut cœlum 
5 & alias ejus prœcipuas partes prœteream, undenam aut 
quomodo melius arguvientari valeas, quant ex ufu partium 
in planlis, in animalibus, in honiinibus, in teipfâ {aut cor- 
pore tuo) quœ Jiîuilitudinem Dei geris? Videmus profeélo 
niagnos quojque viros ex Jpeculatione anatomicd corporis 
10 Inunani non ajfurgere modo ad Dei notitiam, fed hymnum 
quoque ipji canere, quod omnes partes ita conformaverit, 
collocaveritque ad ufus, ut fit omnino propter folertiam 
atque providentiam incomparabilem commendandus. 
Dices Phyfecas ejje caufas hujufmodi forniœ ac ftûs, 
i5 qiice invefîigari debeant, ineptofque ejfe, qui ad fineni, 
potius quhin \ ad agens aut materiam recurrant. Sed, ciim 
nemo mortalium poffit intelligere necdum explicare, quod 
agens forniet collocetque, eo quo obfervamus modo, val- 
vulas nias, quœ ad vaforum orifîcia in fnubus cordis con~ 
20 Jlitutœ funt ; cujus conditionis, \aut unde mutuetur mate- 436 
riam^ ex quâ illas élaborât; quomodo fefe ad agendum 
applicet; quibus utatur organis, aut quomodo illa ufurpet; 
quid opus illi, ut eâ temperie, confifientiâ, cohœrentiâ, 
flexilitate, magnitudine, figura, fitu illas perficiat : cùm, 
2 5 inquam, nemo Phyficorum hœc & alia perfpicere decla- 
rareque valeat, quid efl cur nonfaltem miretur prœflan- 
tiffimum illum ufum & ineffabilem providentiam, quœ 
tam appofite ad illum taleis valvulas concinnavit? Cur 
non laudetur, fî exinde primam quandam caufam necef- 
3o fario adîuittendam agnofcat, quœ ifîa cœteraque omnia 
7 teipla [Disqnis. Met. et errata i" édit.)] teipfo [i''' et 2" édit.). 



^lo Œuvres de Descartes. -iôi-se^. 

fapientijjime & ad fuos fines confonantijfime difpojuefit? 
Dicis temeritatem effe inveftigare fines Dei^ Sed, 
cùm id poffit effe verum, Jî intelligantur fines, quos ipfe 
Deus occultos volait aut invefiigari prohibuit, non prof eélà 
tamen, fi illi quos quafi in propatulo pofiiit, quique non 5 
multo labore innotefcunt, ac funt aliunde hujufinodi ut 
laus magna ad ipfiim Deunij tanqiiam aiithorem, refe- 
ratur. 

437 I Dices forte ideain Dei, quœ efi in iinoquoque, fuffi- 

cere ad liabendum veram germanamque de Deo ejufque \o 
providentiâ notitiam : abfque eo quôd aut ad fines rerum, 
aut ad aliud quid omnino refpiciat. Veriim non funt omnes 
eâfœlicitate, quâ tu, ut ideant illam tant perfeélam a nati- 
vitate obtineantj vel tantd claritate objeélam contueantur . 
Quamobreni, quibus Deus non dédit tantam hanc pcrfpi- i5 
caciam, invidenduni non efi, quôd ex infpeélione opi 'um 
cognofcerc glorificareque opificeni poffint. Ne memorem 
id non obfiare, quominus ideâ illâ uti liceat, quœ etiam 
videtur omnino ex cognitione rerum ita perfici, ut tu, fi 
verum dicere velis, huic cognitioni non prorfus parum, ne 20 
omnia pêne dicam, debeas. Quœfo te enim, quoufque tan- 
dem progrejfuram te fuiffe putas, fi ex quo es infufa in 
corpus, manfiffes hue ufque in eo claufis oculis, obturatis 
auribus, & nullo denique fenfu externo hanc rerum univer- 
fitatem & quicquid extra efi percepiffes ; totaque interea, 2S 

4IS mcditando apud te, volvendoque & revol\vendo cogitatio- 
nes, œvum trivijfes ? Die, bond fide, & defcribe, quam 
idcam tut Deique te exifiimas fuiffe habituram ? 

•2. Solutionem deinde affcrs, quôd crcatura, vifa im- 
perfeda, confiderari debeat, non ut|totum quid, fcd 3o 

a. Ptg« 55. 1. a5-a6. 



3(>j-364. ObJECTIONES QuINT.E. JII 

tanquam univerfi pars, quâ ratione perfefta erit''. 
Et laudanda fane dijîinclio ; fed hîc non agimus de im- 
per feélione partis, ut pars ejl & cuin integritate iotius 
confertur, fed ut in fe totum quid eji munufque fpeciale 

5 exercet. Quodciini ad univerfuni retuleris, difficultas fem- 
per rejiabit, annon rêvera univerfum futurum fuijfet per- 
feéliusjiomnes ej us partes perfeélœ exftitiffent, quàm nunc 
Jint, partibus plerifque imperfeclis exjijîentibus. Sic enim 
illa Refpublica ejl futura perfeclior, in quâ cives omnes 

10 boni fuerint, quàm alia, in quâ plerique aut aliqui maîi. 
Quare & ciim pojîmodum dicis : majorem quodam- 
modo effe univerfitatis rerum perfedionem, quod 
partes aliquse illius fint errori obnoxiae, quàm fi om- 
nes fimiles eflent ^, perinde ejl ac fi dicas majorem \ quo- 439 

i5 dammodo ejfe Reipublicœ perfedionem, quod aliqui cives 
malijint, quàm quàd omnes boni. Ex quo fit ut, quemad- 
modum videîur plane effe debere pro optimi principis voto; 
liabere omnes cives bonos, ita videatur effe debuiffe pro 
infiituto Authoris univerfi, partes ejus omnes creari 

20 cffequc erroris immunes. Et quamvis poffîs dicere perfe- 
clionem earum quœ funt immunes, apparere majorem ex 
oppofitione earum quœ funt obnoxiœ, illud tamen efi per 
accidens foliim : quem\admodum vir tus bonorum,' quamvis 
cluceat quodammodo ex oppofitione eorwn qui vitiofi funt, 

2 5 e lue et foliim ex accident i. Adeo ut, quemadînodum defide- 
randum non efi, ut aliqui cives ma li fint, quo bonifiant 
illufiriores, ita ncque videatur fuiffe committendum , ut 

19 univerli [Disquis.Met.)] un'wcrfo, corrifi'é en univerfe {i"édit., 
errata), non corrigé {2* édi t.). 

a. Page 55, 1. 3o, à p. 56, 1. 2, 

b. Page ôi» 1. 20-2 3, 

M 

Œuvres. II. 



iI2 Œl ARES 1)K DkSCARTES. ^64063. 

jliquœ univer/i partes forent errori obnoxiœ, quo clare- 
rcnl juagîs qiiœ forent immuncs. 

Dicis: now habere te jus conquerendi, qu6d Deus te 
eam in mundo fuftinere perfonam voluerit, qua^ non 
elVot omnium pra^cipua O^L maxime pe^fed:a^ Sed hoc 

440 non i tollit duhium, cur fatis illi non fuerit fujhnendam 
dare perfonam, qiiœ ex perfeéîis minima effet, & non 
ctiam tibi dare i?nperfeclam. Nam & quamvis principi 
vitio non vertaîur, quod non omnes cives ad fublimia mu- 
nera rocetjed aliquos habeat in mediis, aliquos in infimis, lo 
verteretur tamen, Ji non aliquos modo dejîinaret operibus 
vilij/imis, fed aliquos etiam dejîinaret pravis. 

Dicis : te non polTe rationem af erre, quâ probes 
Deum tibi majorem cognofcendi îacultatem, quàm 
dederit, dare debuiffe; atque quamtumvis peritum i5 
artificem efle intelligas, non ideo tamen putare te 
illum in fingulis operibus omnes perfeftiones ponere 
debuiiTe, quas in aliquibus potefl ponere^'. Veriim 
rigetfemper quod modo dicebam; vide/que non tam \ diffi- 
cultatem ejfe, cur Deus tibi facultatem cognofcendi ma- 20 
jorem non dederit, quàm cur dederit errantem; neque 
conlroverti cur artifex fummus perfeéliones omnes dare 
noiit omnibus operibus. fed cur etiam aliquibus trihwre 
relit imper fecliones . 

441 Dicis : tametli non valeas ab erroribus abftinere 25 
c\ evidenti perceptione rerum, polTe tamen ex infti- 
luto, quo (irmiter tibi proponas nulli rei a/Tentiri, 
quam cvidcntcr non perceperis^ Sed, utcumque poj/is 

a. Page fji, I. 33-3G. 

b. Page 56, 1. 21-26. 

t.-, l'agc 61.1. 2;, A p. 62. I. 2. 



;>65o66. ObJECTIONES QuINT^. ^I^ 

eâ femper attentione effe, nonne Jemper ejï imperfeclio, 
ea, quœ dijudicare eft opus, non percïpere evidenter, ac 
errandi periculo e[[e perpétua obnoxium? 

Dicis : errorem inelTe in ipfâ operatione, quatenus 
s a te procedit & privatio quaedam eft, non in facultate 
quam a Deo accepifti, neque etiani ab operatione, 
quatenus ab illo dependet*'. Sed, non fit error in facul- 
tate a Deo accepta proxime, efl tamen remotc, quatenus 
cum eâ imperfeclione creata efi, ut crrare poffiL Quare 

lo non eft quidem, ut ais, quèd conquerare de Deo, qui 
rêvera tibi nihil debuit, c^ tamen illa bona tribuit, ob 
quîe debes illi gratias agere ''; fed efi feînpei- qudd ad- 
miremur, cur perfecliora non dederit, fi fcivit quidcin, fi 
potuit, fi livore duclus non fuit. 

i5 \Addis : neque elle cur conquerare, quèd tecum 
concurrat ad errandi ac^um : cùm adus omnes Tint 442 
veri & boni, quatenus a Deo dépendent, majorque 
quodammodo perfeclio in te Ht, elicere illos poife, 
quàm non pofle; & privatio, in quâ folâ falfitatis e^ 

20 culpae eft ratio formalis, concurfu Dei nuUo indigeat, 
quia neque fit res, neque ad eum relata ^ Veriim, cùm 
fit illa fubtilis difiinéîio, non tamen plane fatisfacit. Si- 
quidem non concurrat Deus ad privationem quœ efi in 
aclu falfitafque & error efi, concurrit tamen ad aclum ; 

25 ad quem fi non concurreret, privatio non efiet. Et aliunde 
ipfe efi Author potentiœ quœ fallitur aut errât, atquc 
aded, ut ita dicam, impôt entis potentiçe. Sicque defeclus, 

10 ais (/" édit. et Disquis. Met.)], iùas, faute (2' édil. ). 

a. Page 60, 1. 7-10. 

b. Ibid., 1. 1 1-19. 

c. Idid., 1. 26, à p. 61, 1. 2. 



j 14 Œuvres de Descartes. ?66-367. 

qui ejl in aclu, non tam ad illam, quœ impotens eft^ quàm 
ad Authorem, qui impotentem fecit, nec potentem poten- 
tioremve, ciim pojfet, voluitjacere, videtur ejfe referen- 
dus. Certe, ut fabro non vertitur vitio, quod aperiendo 
fcriniolo prœgrandem clavim non elaboret, fed quod, pu- 5 
Jîllam fabricatus, formant aperiendo aut inhabilem aut 
difficilem tribuat : ita non efi quidem culpa in Deo, quod, 

^*3 facultatem judicairicem tribuens \ homuncioni, non tan- 
tam illi dederit, quantam rébus vel omnibus vel pluri- 
mis vel maximis fuffecluram arbitraretur ; fed permirum 10 
efi, cur ad pauca | illa, quœ dijudicari ab homine voluit, 
imparem, implicitam incertamque tribuerit. 

j. Requiris proinde quaenam fit in te falfitatis vel 
erroris caufa^. Ac primiim quidem hîc non difputo, cur 
intelleftum voces folam facultatem nofcendi ideas,/ew i5 
res ipfas fimpliciter & abfque ullâ affirmatione aut nega- 
tione apprehendendi, voluntatem verà ac liberum arbi- 
trium voces facultatem judicandi, cujus fît affirmare 
aut negare, ajfentiri aut diffentire. Propono foliim : quare 
voluntas libertafve arbitrii limitibus nullis circumfcri- 20 
batur per te, circumfcribatur intelledus? Sane enim vi- 
dentur hœ duœ facultates œque late patere, & non intel- 
ledus faltem miniis quàm voluntas, ciim in nullam rem 
voluntas feratur, quam intelledus non prœviderit. 

Dixi non faltem minus; quippe videtur intelledus 25 

444 ctiam latiiis quàm \ voluntas patere. Siquidem non modo 
voluntas, five arbitrium, judicium, & confequenter ele- 
dio, profequutio, fuga, de nullâ re efi, quam non- appré- 
hender imus, feu cujus idea percepta & propofita ab intel- 
ledu non fuerit ; fed etiam multa obfcurc intelligimus, de 3o 

a. Page 38, 1. 20. 



367-368. ObJECTIQNES QuINT^E. JI^ 

quitus nullum judicium, projequutio, aut fuga eji. Ht. 
facultas judicandi ita fœpe eft anceps, ut, paribus ratio- 
num momen\tis, nullifve exijlentibus, nullum fequatur ju- 
dicium, cùm intelleélus intérim appréhendât ea quœ rema- 
5 nent injudicata. 

Quod porro dicis: te pôfle femper majora majoraque 
intelligere, ac nominatim facultatem ipfam intel- 
ledûs, cujus ideam etiam infinitam formare valeas% 
hoc ipfum arguit intélleélum non ejje magis limitatum 

10 quàm voluntatem, quando fefe exteridere ad ufque ob- 
jedum infinitum poteft. Quod vero agnofcis voluntatem 
tuam exaequari voluntati divinae, non extenfive qui- 
deiti, fed formaliier'^, vide quorfum idem non pojfit de 
intelleélu quoque dici, ubi formalem intelleclûs non fecus 

i5 atque voluntatis no\tionem definiveris. Sed^paucis, die no- 445 
biSj ad quidfe voluntas extendere pojjit, quod intelleclum 
effugiat? Non videtur proinde error ex eo nafci, ut 
ajferis, quod voluntas latius quàm intelledus pateat, 
& itiQ ad illa judicanda extendat, quae intelledus non 

20 percipif^, fed ex eo quod, ciim çeque late pateant, intel- 
leélus aliquid percipit non bene, & voluntas judicat non 
bene. 

Quare neque ejl cur voluntatem ultra fines intel- 
le'dlûs promoveas, ciim neque judicet de rébus quas in- 

2 5 telleclus non percipit, & pr ave foliim judicet quod intel- 
leclûs pravepercipiat. 

26 Non à la ligne \i" et 2' autres alinéas, jusqu'à : DeniquQ 
e'dit.). De même pour tous les ergo... {p. 3 17, l. 6). 

a. Page 57, 1. 1-6. 

b. Cf. p. 57, 1. ri -21. 

c. Page 58, 1. 2 1-23. 



ji6 Œuvres de Descartes. 368-370. 

Quod exemplum de te ipfâ'' adfers circa ratiocinium 
a te faclum de rerum | exijîentiâ, procedit quidem 7'ecle, 
quantum ad judicium de tuï exijîentiâ fpecîat;fed quan- 
tum fpeclat ad alia, videtur non recîe affumptum : ciim 
quicquid dicas, vel potius ludas, rêvera non dubites, Jed 5 
omnino judices ejfe aliquid prœler te, & a le dijîinéîum ; 
quippe aliquid prœler te, & a le dijîinâiim prœintelli- 
gens. Quod Jupponis, nullam rationem occurrere, qua; 
'i46 unum perfuadeat magis quàm I 3\iud^\ fupponere potes ; 
al Jimul debes fupponere, nullum fequuturum judicium, 1,0 
fed voluntatem femper fore indifferentem, neque Je ad 
judicandum determinaluram, quoufque intelleclui major 
aliqua verifimilitudo ex unâ parte quàm e:i aliâ occur- 
reril . 

Quod proinde dicis : hanc indifferentiam ita extendi 1 5 
ad ea, qu<e non fatis perfpicue cognofcuntur, ut quan- 
lumvis probabiles conjeclurse te in unam parteni tra- 
hant, fola cognitio, quôd Tint conjedurae, te impel- 
lere ad contrariam alTenfionem polfit^ id nullo modo 
videtur verum. Quippe cognitio illa, qudd fint Joliim con- 20 
jcclurcu, faciet quidem ut judicium de eâ parte, in quam 
te trahunt, cum aliqua formidine & hœjitatione feras; Jed 
numquam Jaciet, ut judicium feras de parte contraria, 
nifi pojlquàm occurrerint conjeélurœ non modo œque pro- 
babiles, veriim etiam probabiliores. 25 

Quod Jubdis : le id fuilVe cxpertam his diebus, cùm 
(alfa eflb fuppo|fuifti, qua^ maxime vera efle credide- 

I te ipll {evvatay i" édit.)] re ipfj\ [i" et a' edit. et Disquis. Met.). 

u. l>ai{c 58, 1. 26. 
h, l>a}ic 5y, I. 10-12. 
^. IbU., I. l5-2<. 



37u--^7i- Objegtiones Quinte. ^17 

ras", mémento id tibi non fuiffe conceffum. Neque enim 
rêvera fenfiffe aut perfiiafijje tibi potes, non vidijje le 
Jolem, terrant, homines, alia, non audiijje fonos, non am- 447 
biiiajje, non comedijje, nonfcripfi[fe, non loquutam fuiffe 
3 (iifam Jcilicet corpore organifve ejus)^ non alia. 

Denique ergo forma erroris non tam videtur confi- 
ftere in non redo ufu libi^ri arbitrii^'5yzV«/c7//^m. qiiàm 
in diffonantià judicii a re judicatâ, & ex eo quidem or ta, 
qiiod intelleclus il la m rem, fecus quàmfefe ha beat, appre- 

10 liendal. Qiiare & non tam videtur effe culpa arbitrii, 
quî>d non recle judicet, quàm intelleelùs, qiidd non reele 
demon/lrel. Quippe ea videtur arbilrii ab Intel leclu de- 
pendentia, ut,Ji intelleclus quidem aliquid clare percipiat 
videaturvc percipere, arbitrium ferat judicium ralum 

i3 alque determinatum, feu id reipfà verum fit, feu vcrum 

effe exijlimetur ; jin aulem obfcure, tum arbitrium ferai 

judicium dubium ac formidolofum, & pro tempore tamen 

habitum verius quàm oppojitum, feu in re ipfî verilas^ 

feu falfitas fubfit. Ex quo fit ut non tam cavere pofjimus 

20 ne erremus, quàm ne m errore perfeveremus, expenda- 
mufque propria judicia, non tam vim facientes arbitrio, 448 
quàm applicantes intelleclum ad cla\riorem notitiam, quant 
judicium femper fecuturum fit. 

4. Concludis fruclum exaggerando, quem ex hac Me- 

2 3 dilalione potes confequi, ac prafcribis quid lit agendum, 
ut alïequaris veritatem : nempe alîequuturum te dicis, 
ii tantùm ad omnia qu?e perlecle intelligis fatis at- 
tendas, atque illa a reliquis, quai contufius OC: oblcu- 
riiis apprehendis, fecernas\ 

a. Page 59, l. 23-27. 

b. Ibid., 1. -28, Ole. 
v:. Page 62, 1. 2 1-25; 



2i8 OEuvREs DE Descartes. :^7i-:^72 

Hoc porro non modo èft veruni, fed etiam hujufmodi., 
ut tota prœcedens Meditatio, fine quâ potuit intelligi, vi- 
deatur fuijfe fupervacanea. Attende tamen, eximie Vir, 
difficultatem non videri an, ut non fallamur, debeamus 
clare atque dijlinéle intelligere aliquid, fed quâ arte aut 5 
methodo dif cerner e liceat, ita nos habere claram dijiin- 
cîamque intelligentiam, ut eavera fit, nec fieri pofiit ut 
faîlamur. Quippe initio objecimus, nos non rarô falli,.ta- 
metfi nobis videamur aliquid adeô clare difiinéleque cogno- 
449 fcere, ut nihil pojfit clarius & difiincîius. Tu quoque\id lo 
tibi ipfe objecifii, & expecîamus tamen adhuc iftam artem, 
feu methodum, cui prœcipue fit incumbendum. 

I In Meditationem V. 

De effentiâ rerum materialium ; & iterùm de Deo, 

quôd exiilat. i5 

I. Circa quintam, dicis primùm te difiînéle imaginari 
quantitatem, hoc eft extenfionem in longum, latum & 
pfofundum; itemque numerum, figuram, fitum, mo- 
tum, durationem^. Ex his omnibus, quorum te ideas ha- 
bere dîcis, feligis figuram, & ex figuris triangulum, de 20 
quo hœc habes : elfi fortaiTis talis figura nyllibi gen- 
lium extra cogitationem meam exiftat, nec iinquam 
extiterit, eft tamen profedo determinata quaedara 
ejus natura, quae a me non effida eft, nec a mente 
mcâ dependety ut patet ex eo quôd demonftrari pof- 25 

i3 Après V] QujK eft ajouté {Disquis. Met.). 
a. Page 63, 1. 16-31. 



?72 373. Objectiones Quint^. ^19 

fint varise proprietates de ifto triangulo, nempe quôd 
ejus très anguli fint aequales duobus redis, quôd 
maximo ejus angulo maximum l.atus fubtendatur, & 
fimiles, quas, velim nolim, | clare nunc agnofco, 450 
5 etiamfi de iis nullo modo ante cogitaverim, cùm 
triangulum imaginatus fum, nec proinde a me fue- 
rint effidae". Et îantum habes de ejjfentiâ rerum materia- 
lium; nam quce paiicula fubjicis, eodem | pertinent. Ac 
hœrere quidem hic nolo ; infinuo foliim durum videri 

10 Jîaluere aliquam naturam immutabilem & aeternam, 
prœter Deuju termaximum . 

Dices te proferre nihil aliud, quàm quod in fcholis effe- 
runt, naturasfeu ejfentias rerum ejfe œternas,fierique de 
ipjis propojitiones fempiternœ veritaîis. Sed hoc durum 

i5 perinde ejî, & capi aliunde non potejî eJfe naturam huina- 
nam, ciim nullus eft homo, aut dici rofam eJfe florem, ciim 
ne rofa quidem ejl. 

Dicunt aliud eJfe loqui de ejjfentiâ, aliud de exijîentiâ 
rerum, & non eJfe quidem ab œterno exijîentiam rerum, 

20 fed eJfe tamen ejjfentiam. Veriim, cùm prœcipuum, quod 
eft in rébus, fit ejjentia, ecquidnam magni Deus facit, 
quando producit èxiftentiam? VideLicet non amplius facit, 
quàm dum fartor vefte \ induit hominem. Quanquam qui 451 
défendent ejjentiam hominis, quœ eft in Platone, ejjfe œter- 

25 nam & independentem a Deo ? Ut univerfalis eft,inquient ? 
At in Platone nihil eft, nife ftngulare . Et folet quidem in- 
telleélus ex^ifis Platonis, Socratis, ac cœterorum hominum 
confimilibus naturis abftrahere quendam conceptum com- 
munem, in quo omnes conveniant, & qui proinde cenferi 

3o pojjit univerfalis natura effentiave hominis, quatenus omni 

a. Page 64, 1. 12-24, 



J20 OEuVRES DE DeSCARTES. •^74--^7-='- 

\homini intelligiiur convenire; at univerfalemfuiJJ'e, antc- 
quam Plato & cœteri ejfent & intelleélus abftrahei'et , ex- 
plicari fane non poteji. 

Dices : numquid, homine etiain non exijîente, atque 
idcirco ab œterno, vera propojitio hœc ejî, homo eft 5 
animal ? Sed videtur plane non ejfe, nijî eo fenfu quod, 
quandocumque fuerit homo, futurus fit animal. Ceric 
enim, licet difcrimen videatur inter duas illas propofi- 
tiones : homo efl, & homo eft animal, quod priore exi- 
Jhntia diferte magis fignificetur, & pojîeriore ejfentia, \o 

452 attamen neque ab illâ ejfentia exclu\ditui\ neque ab ijlâ 
exijlentia; fed ciim dicitur: homo eft, intelligitiir homo 
animal; & cùm dicitur : homo eft animal, intelligitur 
homo dum exiftit. Prœterea autem, ciim hœc propofi- 
tio : homo eft animal, non fit majoris necejfitatis quam i5 
ifia : Plato eft homo ^ fore igitur etiam ifîam fempiternœ 
veritalis, & fingularem effentiam Platonis non fore minus 
independentem a Deo, quàm univerfalem hominis; & alia 
fimilia, quœ profequi pigei. Et addo tamen, cùm dicitur . 
hominem effe ta lis naturœ, ut effe non poffit quin fit ani- 2) 
mal, non effe propterea imaginandum, talcm naturam effe 
aliquid aut alicubi prœter intclleclum ; fed fenfum folum- 
modo effe, ad hoc | ut aliquid fil homo, debere ipfum fi- 
mile effe cœleris iis rébus, quibus propîer fimilitudincm 
muluam eadem hominis denominatio tributa efi ; fimililu- 2 5 
dinem, inquam, nalurarum fingularium, ex quâ intel- 
leélus accepil anfam efformandi conceptum feu ideam for- 
mamve n^turœ communis, a quâ dif/idere non debeat 
quicquid homo futurum efi. 

4M \Hinc cadem de tuo triangulo illiufve naturâ dico. 3o 
Sam triangulus quidem mentalis efl relut i régula, quà 



375-376. ObJECTIONES QuiNTiE. ^21 

explores an aliquid mereatur dici triangulum ; at non e/i 
propterea dicendum, taleni triangulum ejje reale quid 
veramque naturam prœler intelleélum, qui folus, vifis 
triangulis mater ialibus, illam, perinde ac diclum eft de 
5 naturâ humanâ, formavit & communem fecit. 

Unde neque ejl exijlimandum, proprietates demonjlra- 
tas de triangulis materialibus, idcirco ipjis convenire, 
quod nias mutuentur ab ideali triangulo ; ciim ipji potiiis 
in Je liabcant, & idcalis non habeat, niji quatenus intel- 

,10 leclus ex ipfis infpeclis eafdein illi tribu il, redditurus po- 

Jlea inter demonjîrandum. Eodem modo, quo proprietates 

naturœ humanœ nonfunt in Platone & Socrate, qiiajï ipfi 

nias a naturâ univerfali acceperint, ciim potius natura 

I univerfalis ideo habeat, quod intelleclus ipjî eas tribuit, 

i5 pojlquàm in Platone, Socrate & cœteris animadvertit, red- 
diturus illis deinceps, ciim \ raîiocinatione opus fuerit . 454 

Notum ejl enim intelleclum ex vijis Platone, Socrate & 
aliis, omnibus rationalibus, collegiffe hanc univerfalem 
propojïtionem : omnis homo eft rationalis; ac deinde, 

20 cùm vult probare Platonem rationalem ejfe, illam pro 
principio in Jyllogifmum induere. Et dicis, tu quidem, o 
Mens : habere te trianguli ideam, habituramque illam 
fuifle, tametfi nuUam unquam in corporibus triangu- 
larem figuram vidiffes, quemadmodum habes aliarum 

2 5 figurarum complurium, quae tibi in fenfus nunquam 
incurrerunt ^ 

Verùm,fi, utfupra dicebam, fie fuiffes haélenus orbata 
omnibus fenfuum funélionibus, ut nunquam neque vidiffes, 

21 induere [i'* et 2* édit.)] inducerc (Disquis. Met.). 
a. Page 64, 1. 25, à p. 65, 1. 2. 



J2 2 Œuvres de Descartes. 376-377. 

neque tetigiffes varias fuperjlcies Jïve exirema corporum, 
putas ideam trianguli alteriufve figiirœ habere aut effor- 
mare in te potuijfes? Habes jam complures in te, quse 
in te illapfse per fenfus non fmt''. S ed nimirum facile 
habes j quia ex iis, quœ illapfœ funt, ipfas effingis , formaf- 5 
que varias, modis fuperius expojîtis. 
455 I Dicendum hîc prœterea foret de falfâ illâ | trianguli 
naturâj quœ fupponitur conjîare ex lineis, quœ latitudine 
careantj continere aream, quœ prof unditate, îerminari ad 
tria punéïa/ quœ omnibus partibus . Attamen nimium eva- 'o 
garemur. 

2. Aggrederis confequenter demonfîrare Dei exijîen- 
tiam, vifque argumenti ejî in illis verbis : Attendenti fit 
manifeftum, non magis poffe exiflentiam ab effentiâ 
Dei feparari, cjuàm ab eiîentiâ trianguli magnitudi- '5 
nem trium ejus angulorum aequalium duobus redis, 
five ab ideâ montis ideam vallis : adeo ut non magis 
repugnet Deum cogitari (hoc eft ens fumme per- 
feftum) cui défit exiftentia (hoc eft, cui défit aliqua 
perfedio), quàm cogitare montem, cui défit vallis''. 20 
Enimvero adtendendum eji, videri tuam hujufmodi com- 
parât ionem nonfatisjujîam. 

Nam rite quidem comparas ejfentiam cum effentiâ : 
veriim non comparas deinde aut exiflentiam cum exiflen- 
tiày aut proprietatem cum proprietate, fed exiflentiam 2 5 
i56 cum proprie\tate. Hinc vel dicendum fuiffe videtur, non 

5 habes] habet {2' édit.)^ cor- 2* édit.), faute corrigée {errata^ 
rigi à V errata. — ipfas] ipfa 2* édit.). 
(/" édit.). — 8 quœ] qua (/" et 

^ a. Page 64, 1. 28-3o. 
' b. Page 66, 1. 7-14. 



377-379- ObJECTIONES QuINT/E. pj 

pojjfe magis feparari omnipotentiam, v.c, a Dei e/fentïà, 
quàm ab ejfentia trianguli illam magniîudinis angulorum 
œqualitatem ; vel certe, non pojfe magis feparari Dei exi- 
Jlentiam ab ejus effentiâ, quàm ab ejfentiâ trianguli ejus 

5 exijîentiam. Sic enim bene \procej[JiJ]'et utravis comparatio, 
& non mode prior fui ffet concejfa, verùm etiam pojïerior , 
quanquam non propîerea eviciffesDeum neceffarià exifîere, 
quia neque triangulus neceffarid exifîit, tameîfi illius 
effentia exifientiaque feparari reipfâ non valeant, quan- 

lo tumcumque mente feparentur five feorfim cogitentur, ut 
cogitari etiam effentia exifientiaque divina poffunt . 

Deinde adtendendum ejî te collocare exiflentiam inter 
divinas perfeéîiones, & non collocare tamen inter perfe- 
éliones trianguli aut montis, cùm perinde tamen, & fuo 

i5 cujufque modo, perfeélio dici valeat. Sed nimirum, neque 
in Deo, neque in ulld a lia re exiflentia perfeéîio efl, fed 
id, \fine quo nonfunt perfeéliones . ^57 

Siquidem id, quod non exiflit, neque peifeélionem neque 
imperfeélionem habet; & quod exiflit plurefque perfe- 

20 Ûiones habet, non habet exiflentiam ut perfeélionem fin- 
gularem unamque ex eo numéro, fed ut illud, quo tam 
ipfum quàm perfeéliones exiflentes funt, & fine quo nec 
ipfum habere, nec perfeéliones haberi dicuntur. Hinc ne- 
que exiflentia perfeélionum inflar exiflere in re dicitur, 

25 neque, fi r es careat exiflentia, tam imperfe\éla (Jive pri- 
vata perfeélione) dicitur quàm nulla. 

Quamobrem, ut enumerando perfeéliones trianguli non 
recenfes exiflentiam, neque proinde concludis exiflere 
triangulum : ita, enumerando perfeéliones Dei, non de- 

3o buifli in illis ponere exiflentiam, ut concluderes Deum 
exiflere, nifî principium petere velles. 



j24 OEuvRES DE Descartes. 379-380. 

Dicis: in aliis omnibus rébus diftingui exiftentiam 
ab elTentiâ, non vero in Deo. Sed quomodo, quœfo, exi- 
458 Jlentia Platonis & ejfentia Platonis dijiinguuntur \ inter 
fe, niji cogitatione duntaxat ? Fac enim Platonem non am- 
plius exijïere : ubinam erit ejus ejfentia ? Nonne porro in 5 
Deo pari modo ejfentia & exijîentia cogitatione dijîin- 
guuntur ? 

Objicis tibi ipfe : Forte, ut cogitando montem cum 
valle, aut equum alatum, non fequitur propterea aut 
montem, aut talem equum exiftere; ita ex eo quod 10 
cogites Deum ut exiftentem, non fequi illum exiftere^ : 
ac tum latere fophifma arguis. Veriim non fuit difficile 
folvere fophifma, quod ipfe finxijîi, affumendo prœfertim 
id quod tam manifefie répugnât^ Deum exifientefn non 
exifîerCj neque perinde affumendo hominejn aut equum. i5 

At fi accepiffes, ut montem cum valle & | equum cum 
alis, ita Deum cum fcientiâ, potentiâ attributifve aliis, 
tum difficultas procejfiffet, explicandumque tibi incubuif 
fet, qui fier i pojjit, ut mons declivis, aut equus alatus co- 
gitari valeat, abfque eo quàd exifîat; Deusfciens & potens 20 
cogitari, abfque eo quàd exifiat, non valeat. 
«9 \Dicis : liberum non eiïe cogitare Deum abfque exi- 
ftentiâ, h. e. ens fumme perfedum abfque fummâ 
perfedione, ut liberum eu equum cum alis vel fine 
alis imaginari'*'. Sed nihil addendum, nifi quod, ut libe- 25 
mm cfl cogitare equum non habentem alas, non cogitatâ 
exiflcnliâ, quœ fiadvenerit, perfeélio, per te, in eo fuerit: 
ita liberum ejl cogitare Deum habentem fcientiaîu, poten- 
tiam & pcrfecliones cœteras, non cogitatâ exi/îentiâ, quam 

a. Page 66, 1. i5-20. 

b. Page 67, 1. 6-9. 



38o-38i. ObJECTIONES QuINTvE. J2^ 

fi habuerit, îu?n conjummatœ fit perfeclionis . Quare, ut 
ex eo quùd equus, cogitatus perfecîionem alarum habens, 
non propterea colligitur habere exifientiam, perfeclio- 
num, per te, prcecipuam : ita neque ex eo quod Deus cogi- 
5 tatur habens fcientiam perfeùlionefque cœteras, colligitur 
propterea ejus exifientia,fed ea demùm probanda efi. Et 
quamvis dicas : tam exiftentiam quàm perfeftiones cse- 
teras in ideâ entis fumme perfedi compr^^'^ndi \ id 
dicisj quod probandum efi, & conclufionem pro principio 
10 ajfumis. Nam etiani alioquin | dicerem in ideâ Pegafiper- 
feéîi contineri, non tantiim perfeélionem \ illam, quod ha- 460 
beat alas, fed etiam illain, quod exifiat. Ut enim Deus 
cogitai ur perfeclus in omni génère perfeélionis, ita Pega- 
fus cogitatur perfeélus in fuo génère ; nihilque hîc pofife 
i5 infiari videtur, quod, proportione fervatâ, ufurpari utrim- 
que non valeat. 

Dicis: ut cogitando triangulum non efi neceffe cogi- 
tare quôd treis angulos habeat pareis duobus redis, 
licetid minus verum non fit, ut attendenti poflea pa- 
2o tet; ita pofTe quidem cogitari alias Dei perfediones, 
non cogitatâ exiftentiâ, fed illam non effe propterea 
minus veram, cùm attenditur perfedionem effe^. At- 
tamen vides quid dici pofiit. Nempe, ut illa proprietas 
attenditur pofiea ejje in triangulo, quia demonfiratione 
2 5 probaîur : ita, ut exifientia attendatur eJJe in Deo, de- 
monfiratione probandam ejJe. Secus profeélo quidlibet in 
quolibet effe facile evincam. 

Dicis: te attribuentem Deo omnes perfediones, non 
perinde facere, ac fi putes omnes quadrilateras figu- 

a. Cf. p. 67, 1. 10-26. 

b. Ibid., 1. 27-3 r. 



j 26 OEuvRES DE Descartes. 381-382. 

ras circulo infcribi ; quoniam, ut heic falleris, quia 
deprehendis poflea rhombum non infcribi, non ita 

«1 illic I falleris, quia poflea exiftentiam Deo conyenire 
deprehendis^. Sed perinde prorf us facere vider is ; aut, Jî 
nonfacis, necejfe efl ut oflendas Deo non repugnare exi- 5 
Jîentianiy quemadmodum ojîenditur | repugnare rhombo 
circulo infcribi, Ccetera prcetereo, quœvel non explicas, vel 
non probas, vel ex jam allalis folvuntur, ut : nihil poffe 
excogitari, ad cujus eflentiam exiftentia pertineat, 
praeter folum Deum ; non polTe duos, aut plureis ,0 
ejufmodi Deos intelligi ; talem Deum ab aeterno exfti- 
tiffe, c& in aeternum effe manfurum ; percipere te multa 
alia in Deo, quibus nihil poffit detrahi, nec mutari^. 
Oportere ijîa propiiis infpici, ac diligentiiis invejiigari, 
ut detegantur, certaque habeantur, &c. i5 

j. Déclaras pojiremô omnis fcientiae certitudinem & 
veritatem ab unâ veri Dei cognitione ita pendere, ut, 
hac non habita, nulla certitudo aut fcientia vera ha- 
beri poflit^ Exemplum adf ers : -cuva enim, inquis ^ mX.M-' 
ram trianguli confidero, evidentifîime quidem mihi, 20 
utpote Geometriae principiis imbuto, apparet ejus très 
angulos aequaleis effe duobus redis ; nec poffum non 

4W credere id verum effe, quandiu | ad ejus demonftratio- 
nem attendo. Sed flatim atque mentis aciem ab illâ 
deflexi, quantumvis adhuc recorder me illam clarif- 25 
fime perfpexiffe, facile tamen poteft accidere, ut du- 

14 (Jportcre , /fl2//e probable, elfe (2' édit. et Disquis. Met.)] 
pour oporteret. — 23 id verum verum effe id (/''* édit.). 

1. Page 67, 1. 10-17. 
b. Page 68, I. 1 1-18. 
c Page 69, I 12-14. 



38a-384. ObJEGTIONES QuiNTiE. J2J 

bitem an fit vera, fiquidem Deum ignorem. Poflem 
enim mihi perfuadere, me talem a naturâ fadum effe, 
ut interdum in iis fallar, quae me puto quàm eviden- 
tiflime percipere : cùm praefertim meminerim me 

5 multa pro veris & certis habuiiFe, quae pollmodum, 
aliis rationibus adduftus, falfa efle | judicavi. Poil- 
quàm verô percepi Deum effe, quia fimul intellexi cae- 
tera omnia ab eo pendere, illumque non efle fallacem, 
atque inde collegi illa omnia, quae clare & dillinde 

10 percipio, neceflario efle vera : etiamfi non attendam 
amplius ad rationes, propter quas iftud verum efle 
judicavi : modo tamen recorder me clare & diftinde 
percepifle, nulla ratio contraria afFerri poteft, quae me 
ad dubitandum impellat ; fed veram & certam de hoc 

i5 habeo fcientiam. Neque de hoc tantùm ; fed & de 
reliquis omnibus, quae memini me aliquando demon- 
ftrafle, ut de Geometricis, & fimilibus ^ 

Ad ijîa porrôj Vir eximie, cùm admittam teferio loqui, 463 
nihil aliud licet dicere, niji quôd videris œgre a quoquam 

2o Jidem impetraturus, te, anie id tempus quo fuperiora de 
Deo es ratiocinatus, minus fuijje certum illarum Geome- 
tricarum demonjîrationum, quàvi pojîmodum fueris. Pro- 
feélo enim eœ demonjîrationes ejus evidentiœ ac certitu- 
dinis videniur, ut per Je ajjfenfum extorqueant, & femel 

25 perceptœ intelleéîum amplius hœrere non Jinant ; adeo ut 
etiam pravo illi Genio tam facile fit laqueum manda- 
turus, ac dum [tametfi Deo nondum cognito) tam animofe 
affeverajîi non poffe tibi imponi circa illam propoftio- 
nem illationemve : ego cogito, itaque exifto. Quinetiam 

3o quantumvis fit verum, uti nihil | verius, Deum exiflere, 

a. Page 69, 1. 25, à p, 70, 1. 20. 

Œuvres. H. 21 



jiS Œuvres de Descartes. 384-385. 

effe illiim omnium Authorem, non effe fallacern, quia 
tamen hœc ejfc videntur minus evidentia, quàm demonjlra- 
tiones illœ Geometricœ, vel eo argumento quôd Dci exi- 
Jîenîiam, rerum creaîionem, & alia de Dec multi contro- 
vertant, has demonjîrationes nemo injicietur, ecquis eji, 5 

464 quem perjuadeas iftas ab illis evidentiam\ ccrtitudinemque 
mutuari ? Et quis capiat Diagoram, Theodorwn, aut fi 
qui fiîuiles funt athei, certos omnino reddi non poffe hu- 
jujmodi dcmonfirationum? Et quotufquifque credentium 

eft, quem fi rogaris, cur certus fit in triangulo quadra- 10 
îum bafeos œquale ejje quadratis crurum, refponfurus fit : 
quia fcio Deum efife, & Deum non poffe fallere, & ipfum 
ejfe tam hujus rei quàm aliorum omnium Authorem? & 
non refpondeat potius : quoniam illud fcio, ac perfuadeor 
indubitatâ demonfiratione? Quanto îuagis id refponde- i5 
rent Pythagoras, Plato, Archimedes , Euclides, cœteri 
Mathematicij quorum nemo ejJe videtur qui de Deo co- 
gitet, ut demonfirationum certifiimus fiât ! Quanquam, 
quia forte non de aliis, fed de teipfo folo fpondebis, id- 
que aliunde pium eft, non efi profeélo quare contendam, 20 

465 II In Meditationem VI. 

De rerum materialium exiftentiâ, 

& reali mentis a corpore 

diflindione. 

1. Circa fextam, id non moror quod initio dicis : Res 2 5 
matcrialcs, ut funt objeftum purai Mathefeos, pofTe 

io Après triangulo] rcdangulo ajouté {Disquis. Met.). 



383- -. Objectiones QyiNT^t:. 329 

exiflere'*; cùm tanien res mater iales Jint objeclum mixlœ. 
mm purœ, maîhefeos ; & objeéîum purœ malhefeos, ut 
piinclum, linea, fupeî-ficies, conjlantiaqiie ex us indiviji- 
bilia, indivifibiliterque fe habentia, exijîere reipfâ non 
5 pojjint. In eo folùm hœreo, quôd heic iterum imaginatio- 
nem ab intelledione dijlinguis. Quippe, ô Mens, hœ 
duœ videntur untus ejufdemque facultatis aéîiones, ut 
fupra injînuaviînus ; &,Jî quidjît difcriminis, id non vide- 
tur amplius ejfe, quàr?i fecundùm niagis & minus; & vide 

10 ut illa inde jam probentur. 

DixiJIi fupra : ïmagïnân nihil effe aliud, quàm.con- 
templari figuram imaginemve | rei corporese. Heic 
verô non abnuis intelligere effe contemplari Trigo- 
num, Pentagonum, Chiliogonum, Myriogonum, & 

i5 hujufmodi cœ\tera, quœ Jigurœ funt rerum corporearum. 
Et difcrimen quidem jam Jiatuis, quôd imaginatio fit 
ciim quàdam applicatione facultatis cognofcitivse ad 
corpus, intelledio verô talem applicationem feu con- 
tentionem non exigat. Adeo ut, cùm fimpliciter & fine 

20 labore percipis Trigonum ut figuram conflantem tri- 
bus angulis, id intelligere te dicas. Et cùm non fine 
aliquâtuî contentione figuram quafi prœfentem habes, 
infpicis, exploras, diflindeque & figillatim agnofcis, 
difcernifquc treis angulos, id te dicas imaginari. Ac 

2 5 proindc, cùm pcrcipias quidem abfque labore Chilio- 
gonum elfe figuram mille angulorum, neque tamen, 
applicando v^' contendcndo icipfam, difcernerc pofîis, 

14 Chiliogonum (/"e/^î'eif//.)] riagonum {Disquis. Met.). De 
Chiliagonum {Disquis. Met.). — même ci-après, p. 33o, l. 3, &c. 
Miriogonum (7" el y édit.)] Mi- 

u. I^a^f 71,1. 14-1 i>. 



<66 



}}o Œuvres de Descartes. 386-387. 

& quafi praefenteis habere, figillatimque difcernere 
omneb illius angulos ; fed te perinde confufe habeas, 
ac circa Myriogonum, aut quamcumque aliam hujuf- 
cemodi figurarum ; idcircô cenfeas, refpedu Chilio- 
goni aut Myriogoni, Intelleftionem effe, non Ima- 5 
ginationem^. 
4«7 I Veruntamen nihil fane objîat quïn, ut ad Trigonum, 
fie ad Chiliogonùm, quemadmodum l'ntelleéîionem, ita 
imaginationem extendas. Nam & nonnihil contendis, ut 
figuram illam tam multorum angulorum aliquo modo 10 
imaginerisy lieet multitudo illa angulorum tarita fit, ut 
ipfam difiinéîe capere non pofjis ; & aliunde per\cipis 
quidem voce Chiliogoni fignificari figuram mille angu- 
lorum, fed hœc efi tantiim vis nominis; nam non prop- 
terea in eâ figura intelligis magis mille angulos, quàm i5 
imaginaris. 

Attendendum vero ut amitiatur difiinéîio & acquiratur 
confufio per gradus. Tetragonum enim, confufiiis quàm 
Trigonum, percipies imaginaberifve aut intelliges, fed 
difiinélius quàm Pentagonum ; tum hoc confufius Tetra- 20 
gono, Hexagono difiinélius, atque ita confequenter, donec 
non habeas quiddiferte tibi proponas ; &, quia jam diferte 
capere non poffis, contendere teipfam ut plurimum nc- 

Quamobrem, fi velis quidem imaginationem fimul & 2 5 
461 intelleclionem | vocare, quandiu figuram difiincle & cum 
fenfibili quddam contentione cognofcis ; intelleclionem 
verà foliim, dum confufe foliim & cum nullâ aut perexi- 

12 diferte, $ic {i" et 2*édit,). Lire dillinde ? ou difcretc? 
a. Cf. p. 72 et 73. 



387-388. ObJEGTIONES QuINTvE. ) *, l 

guâ contentione fpecularis, licebit profedo. Aï non erit 
vropterea, cur plufquàm unum genus internée cognitionis 
adjîruas, cui accidentarium folummodo fit, ut, fecundùm 
magis & minus, difiinéle vel confufe, intente vel remijfe, 

5 figurant quampiam intuearis . Et certe, cùm Heptago- 
num, Oélagonum, cœterafque porro figuras ad Chiliogo- 
num aut Myriogonum ufque percurrere voluerimus, \ & ad 
majorent minoremque difiinélionem vel remifiionent fem- 
per continuoque adtenderimus, dicerene poterimus, ubi- 

10 nam,feu in quâ figura, imagina tio definat, intelleélio-fola 
rema'neat? Nifipotiiis non apparebit feries tenorque uniuf- 
modi cognitionis, cujus continua infenfibiliterque decref- 
cat difiinélio & contentio, crefcat confufio & remijffio. , 
Alias certe confidera, ut intelleélionem déprimas, imagi- 

1 5 nationem extollas. Quid enim aliud, quàm illi ludi\brium, 46^^ 
ifii commendationem quœris, dum illi negligentiam & con- 
fufionem tribuis, huic verô diligentiam & perfpicuitatem 
adferibis? 

Afferis pofiea : \im imaginandi, prout a vi intelli- 

20 gendi diftinguitur, ad tuî eflentiam non requiri^ 
Quomodo id vero, fi una eademque vis fit, cujus funélio- 
nes différant fecundiim magis & minus duntaxat? 

Subjicis : mentem, imaginando, ieio. convertere ad 
corpus, intelligendo, ad feipfam ideamve quam habet 

25 in fe^. Quid ita vero, fi non potefi mens fefe ad feipfam 
ideamve ullam convertere, quin fimul fefe convertat ad 
aliquid corporeum, ideâve corporeâ reprœfentatum? Natn 
Trigonum quidem, Pentagonum, Chiliogonum, Myrio- 
gonum, cœterœque figurœ earumve ideœ corporeœ omnino 

a. Page 73, 1. 5-7. 

b, /Mt/., L i5-i8. 



jj2 Œuvres de Descartes. 388-390. 

funt ; neque potejî inens ad illas, | nijî ut corporeas corpo- 
rearumve injlar, intelligendo attendere. Quod fpeélat ad 
ideas rerum immaterialium creditarunt, ut Dei, Angeli, 
animœ humanœ feu mentis, confiât etiam quafcumque 
470 habemus de ipfis ideas, effe vel corporeas^ \ vel quafi cor- 5 
poreas, ex forma fcilicet humanâ & ex rébus aliàs tenuif- 
fîmis, fimplicifjimis, infenfibiliffimis, cujufmodi funt aè'r 
œtherve, defumptas, ut fupra quoque attigimus, Quod 
autem dicis conjicere te probabiliter folùrn aliquod 
corpus exiflere ^, quia non potes dicere ferio, idcirco 10 
morandum non eft. 

2. Difputas deinceps^ de Senfu, ac prœclare primiim 
enumerationem infîituis eorum, quœ per fenfus innotue- 
rant & crédita vera a te fuerant, folâ judice ac duce na- 
turâ. Refers fubinde expérimenta^^ quœ habitam fenfîbus i5 
fïdem ita labefaclavcrint, ut eo te adegerint, quo te recep- 
tam vidimus circa Meditationem primam. 

Hoc porro loco mens mihi non efî de veritate fenfuum 
intendere litem. Taînetfi enim fallacia falfitafve fit, non 
in fenfu, qui mère paffive fe habet, refertque foliim ea 20 
quœ apparent, quœque talia ex fuis caufis apparere necef- 
fum efly fed in judicio, fivc in mente, quœ circumfpeéle 
fatis non agit, neque advertit ea quœ proculfunt, ex hifce 
471 aliifve caufis apparere confufiora mi\noraque feipfis, dum 
prope funt, & ita de cœtcris : attamen, ubicumque fallacia 2 5 
fit, negandum non efi quin aliquafit. Soliimque difficul- 
tas efi, ficne fempcr fit , ut nunquam de rei cujufpiam fcn- 
fibus pcrceptœ veritate confiare poffit. 

a. Page 73, 1. 33. 

b. Page 74, 1. I, à p. 76, 1. 20. 

c. Page yù, 1. 2r, h p, 78, 1. 1. 



390-391. Objectiones QyiNT.^. }jj 

Sane ver à nihil ejl neceffe exempla obvia conqutrere. 
Dicofolùm ad ea, quœ profers Jîve-potiùs objicis, conflare 
omnino videri, ciim turrim & prope fpeélamus '& contin- 
gimus, certos nos ejje quod Jit quadrata, qui, remotiores, 
5 habueramus anfam judicandi rotundam, vel certe dubi- 
tandiy quadratane an roîunda an alterius Jigurœ effet. 

Sic fenfus il le doloris^, qui apparet ad hue effe in pede 
àut manu, pojlquàm ea membra refciffa funt,fallere ali- 
quando potejî, in iis fcilicet quibus funt refciffa, idque ob 

10 fpiritus fenforios affuetos in ipfa déferre inque ipfis fen- 
fum exprimera; attamen qui integri funt, tam certi funtfe 
in pede aut manu, quant compungi vident, doloremfentire, «a 
ut dubitare non valeant. 

Sic, ciim vigilemus fomniemufque per vices, donec vi^ 

i5 vimus, fallacia quidem per fomnium efï, quod ea videri 
coram appareant, quœ coram non funt; attamen necfem- 
perfomniamus, nec, dum rêvera vigi\lamus, dubitare pof- 
fumus vigilemufne an fomniemus potius . 

Sic, cùm cogitare poffimus nos effe naturœ fallaciis 

20 obnoxiœ, etiam in rébus veriffimis vifis, nihilominus cogi- 
tamus etiam nos effe a naturâ veritatis capaces. Et ut ali- 
quando fallimur, ut non deteclo fophifmate, vel baculo 
média ex parte in aquam immerfo; ita aliquando intelli- 
gimus verum, ut in Geometricâ demonfîratione , aut in 

25 baculo ex aquâ educlo, adeo ut de neutrius veritate dubi- 
tare plane poffimus . Et ut dubitare de cœteris liceat,faltem 
de eo dubitare non licet, quod res taies appareant; nec 
poteft non effe veriffimum taleis apparere. 

28 Apres apparere, non à la ligne (/*■' et 2* édit.). 
a. Page 77, 1. 1-7. 



)j4 Œuvres de Descartes. 391-^-:. 

Quôd autem ratio multa dijfuadeaty ad quœ nos naîuru 
impellit^ non tollit hocfaltem verttatem ejus quod apparet, 

473 Toû cpaivoasvou. | Tametjî nihil ejî necejfe heic difquirere, 
ratio-ne fenjus impulfui repugnet, eo duntaxat modo, quo 
dextera manus prolabenîem lœvam prœ lajjitudine fujîen- 5 
tat, an vero quodam alio. 

}. Accedis confequenter ad injliîutuniy fed levi quajî 
velitaîione. Pergis enim : Nunc autem, poftquàm inci- 
pio meipfum, meaeque authorem originis melius nofle, 
non quidem omnia, quse habere videor a fenfibus, 10 
puto effe temere admittenda, fed neque etiam | omnia 
in dubium revocanda^. Bene hoc habet, quanquam & 
antea idem haud dubie put avéras. 

Sequitur : Et primo, quoniam fcio omnia quse clare 
& diftinfte intelligo, talia a Deo fieri pofTe, qualia illa »5 
intelligo, fatis eft quôd poffim unam rem abfque al- 
téra clare & dillinâe intelligere, ut certus fim unam 
ab altéra effe diverfam, quia poteft faltem a Deo feor- 
fim poni ; & non refert a quâ potentiâ id fiât, ut di- 
verfa exiftimetur ^. A d hoc nihil aliud dicendum eJî, quàm 20 
probare te clarum ex ob/curo, ne caujfer effe obfcuritatem 

474 in illatione aliquam. Ac non hœreo quidem in eo,\qudd 
probare prius oportuerit, exijîere Deum, & ad quœ poten- 
tiâ ejus fe extendat, ad ojîendendum facere eum poffe 
quicquid tu potes intelligere. Quœjierim folùm, nonne aS 
tu clare dijlinéleque intelligis in triangulo proprietatem 
illam, quôd majora latera majoribus angulis fubten- 

23 oportucrii {errata i"^* édit.)] oporteat {/''* et 2* ddit., et Dis- 
quis. Met.). 

a. Page 77, 1. 28, à p. 78, I. I. 

b. Page 78, 1. a-8. 



392-393. Objegtiones Quinte. }j^ 

dsintur , feparatim ab aliâj quâ très fimul anguli haben- 
tur pares duobus redis ? Et admittifne propterea Deum 
ita poffe illam proprietatem ab hac feparare & feorjim 
ponere, ut îriangulus ijiam, & non illam, habeat, vel ijîa 
5 quoque prœ ter ea fit feorjim a triangulo? 

Sed, ne te heic remorer, quod hœc feparatio parum ad 
remfaciat,fubjicis : Ac proinde ex hoc ipfo, quod fciam 
me exiflere, | quôdque intérim nihil plane aliud ad 
naturam five effentiam meam pertinereanimadvertam, 

10 praeter hoc folum, quod fim res cogitans, rede con- 

cludo meam effentiam in hoc uno confiftere, quôd 

fim res cogitans''. Heic remorarer ; fed vel repeterefuf" 

ficit qiiœ circa Meditationem fecundam diéla funt, vel 

exfpeélandum quid inferre velis. 

,5 I Pojîremo enim : Et quamvis, inquis, fortafle (vel 475 
potius, ut poftmodum dicam, pro certo) habeam cor- 
pus, quod mihi valde arde conjundum eft, quia ta- 
men ex unâ parte claram & diflindam habeo ideam 
meî ipfius, quatenus fum tantùm res cogitans, non 

20 extenfa, & ex aliâ parte diftindam ideam corporis, 
quatenus efl tantùm res extenfa, non cogitans; cer- 
tum eft me a corpore meo rêvera effe diftindam, & 
abfque illo poffe exiftere^. 

Videlicet hue properabas? Ergo, quia cardo difficul- 

25 tatis heic potijjirnum vertitur, conjijîendum nonnihil efi, 
ut pateat qui illum flabilias . Agitur heic primiim de di^ 
Jlinélione inter te & corpus. Quod porro corpus intelli- 

5 Après triangulo, non à la ligne {i''* et 2* édit.). — \o et \2 fim] 
îum [r' édit.). 

a. Page 78, 1. 8-12. 

b. Ibid., 1. i3-20. 



jj6 Œuvres de Descartes. 393-395. 

gis? Nempe hoc craffum ex membris conjîanSj de quo 

funt haud dubie hœc verba : habeo mihi conjundum, 

&j certum eft me a corpore meo effe diflindam &c. 

Atqui, o Mens, de hoc corpore non eft difficultas. Effet 
quidenij Ji objicerem cum plerifque Philofophis te effe 5 
hTekiyeiOLy,\perfeélwnemj aéîum, formam,fpeciem, & u^ 
vulgari modo loquar, modum corporis. Quippe illi non 
476 I magis te ab ijîo corpore dijîinéîam feparabilemque agnof- 
cunt, quàm figuram modumve alium ; idquejfeujïs anima 
toîa, feu fis prœterea etiam vouç §uvàjx£t. voDç 7T;aÔT(Tix,oç, 10 
intelleélus poffîbilis,feu pafjibilis, ut loquuntur. Sedagere 
placet tecum liberalius, te nimirum confiderando ut vouv 
TîoiT.Ti/.ov, intelleéîum agentem, imo & /topKXTov, yêpara- 
bilem, tametfî a lia, quâ illi, ratione. 

Cùm illi enim ijîum flatuerent omnibus hominibus [nifi i5 
potius rébus) communem, prœflantemque intelleélui pofji- 
bili, ut intelligat, eâdem prorfus ratione ac necefjitate, 
quâ lux oculo, ut videat (unde folari lumini comparare 
foliti erant, fpeéîareque proinde ipfum, ut advcnientem 
extrinfecus)^ ipfe te potius conjidero {nam & tu quoque id 20 
bene vis) ut intelleéîum quendam fpecialem, qui domineris 
in corpore. 

Repeto auiem difficultatem non effe, fifne feparabilis, 
annon, ab hoc corpore [unde & paulo ante innuebam non 
fuiffe neceffarium recurrere ad Dei potentiam, quâ illa 25 
fint feparabilia, quœ feparatim intelligis),fedde corpore, 
471 \quod ipfamet fis : quafî poffis ipfa effe tenue corpus, intra 
craffum ijîud diffufum, aut in ejus parte fedem obtinens. 
I Cœteriim nondum fecifli fidem, effe te aliquid pure in- 

8 didindum (/" édit., faute ajouté {Disquis. Met,), omis (/" 
corrigée à l'errata), — 1 5 liium et 2' édit.). 



395-396. Objectiones QyiNTi^. 557 

corporeum. Et ciim in fecundâ Meditatione enunciaffes te 
^i^Q non ventum, non ignem, non vaporem, non hali- 
tum^, admonita profccîo es, id fine probatione fuiffe 
enunciatum. 
5 Dicebas te de iflis rébus illeic loci non difputare ^ ; 
at deinceps non difputajîi, neque ullâ ratione probajîi non 
ejfe te corpus hujufcemodi. Spes erat, utheic id prœjlares ; 
&j fi quid tamen difputas, fi quid probas, difputas & pro- 
bas te non effe crajfum corpus hoc, de quo, ut jam dixi, 

10 non efi difficulîas . 

4. At, inquis, habeo ex unâ parte claram & diftin- 
dam ideam meî iplius, quatenus fum tantùm res cogi- 
tans, non extenfa, & ex aliâ parte diftindam ideam 
corporis, quatenus eft tantùm res extenfa, non cogi- 

i5 tans. Enimverà, quod fpeéîat primiim ad ideam coiporis, 
non videtur inulîum de eâ laborandum. Nam^fi idquidem 
pronunciares de ideâ corpo\ris univerfe, repetendum effet, 478 
quod objecimus, probandum effe tibi, repugnare naturœ 
corporeœ ut fit cogitât ionis capax. Sicque principium pete- 

20 retur, ciim quœftio de te infiituta fit, an tenue nempe 
corpus non fis, quafi cogitare corpori repugnet. 

Veriim, quia id pronuncias & agis cer\te foliim de craffo 
ifio corpore, a quo te effe difiinéîam & feparabilem con- 
tendis, ideo non tam inficior, quin habeas ipfius ideam, 

25 quàm te liabere poffe inficior, fi inextenfa quidem res fis. 
Quœfo te enim, quomodo exifiimes in te,fubjecîo inextenfo, 
recipi poffe fpeciem ideamve corporis, quod extenfum efi ? 
Seu enim talis fpecies procedit ex corpore, illa haud dubie 
corporea efi, habetque partes extra pa^es, atque adeo ex- 

a. Page 27, 1. 21. 

b. Ibid.y 1. 27. 



j}8 OEuvRES DE Descartes. 396-397. 

tenfa ejî. Seu aliunde imprejfa ejî, quia necejfarium fem- 
per eftj ut reprœfentet corpus extenfum, oportet adkuc ut 
habeat partes j & perinde extenfajît. Alioquin certe, fi par- 
tibus careat, quomodo partes reprœfentabit ? Si extenjione, 
quomodo rem extenfam? Si figura, quomodo rem figura- 5 

479 tam ? Si I pofitionCj quomodo rem habentem Juperiores, 
inferiores, dextras, finifiras, obliquas partes ? Si varie- 
tate, quomodo colores varios &c, ? Non ergo videtur idea 
extenfeone prorfus carere ; nifi verô careat, quonam modo 

tu, fi inextenfa fiieris, illifubjicieris ? Quomodo illam tibi 10 
aptabis ? Quomodo ufurpabis ? Quomodo fenfim oblite- 
rari evanefcereque tandem experieris ? 

Deinde, quod fpeéîat ad ideam tuî, nihil efi addendum 
ad ea quœ jam diéîa funt, ac in Meditationem prœj'ertim 
fecundam. Exinde enim evincitur, tantiim abejfe ut\ ideam i5 
tuî claram difiinéîamque habeas, quin penitus nullam 
habere videaris. Quippe quia, tametfi agnofcas cogitare 
te, nefcias tamen qualis r es fis, quœ cogitas; adeo ut, ciim 
fola hœc operatio nota fit, lateat te tamen quod efi prœci- 
puum, fubfiantia nempe, quœ operatur. Unde fuccurrit 20 
comparatio, quâ dici potes fimilis cœco, qui, calorem f en- 
tiens, admonitufque eum effe a Joie, putet Je habere cla- 
ram & difiinélam ideam Jolis, quatenus, fi ex eo quœî'àiur 

480 quid Jitjol, reJpon\dere pojfit : efi res calejaciens, 

Sed, inquies, heic addo, non tantiim quàdfim res cogi- iS 
tans, Jed etiam, qudd res non extenfa. Verumtamen, ut 
taceam Jine probatione id dici, ciim in quœfiione tamen fit, 
quœjo primiim : idcircone ideam tuî claram & difiinélam 
habes? Dicis te non extenjam; dicis quid non fis, non 
verà quid fis. An ad habendum claram difiinéîamque, Jeu, 3o 
34 Après calefaciens, non à la ligne {i^* et 2* édit.). 



397-398- ObJECTIONES QuINT^E. }JC} 

quod idem ejî, veram germanamque alicujus rei ideam, 
non eft necejje ipfammet rem pojitive, &, ut ita dicam, 
affirmate noJfe,fufficitque nojfe, quod illa non fit alia quœ- 
piam res? Ergone clara dijîinélaque erit Bucephali idea, 
5 Jî quis faltem norit de Bucephalo, quàd mufca non fit? 
Sed; ne hoc urgeam, requiro potius : tu igitur res non 
extenfa es, annon es diffufa per corpus ? Nefcio quid \ ref- 
ponfurafis; nam, licetegoab initio te agnoverim in cere- 
bro folîimy id tamen conjiciendo potius quàm plane ajjfe- 

10 quendo opinionem tuam. Conjeûuram duxi ex iis verbis, 
quœ pofiea fequuntur, dum ais te non ab omnibus cor- 
poris partibus affici, fed tantummodo a cerebro, vel 
I etiam ab unâ tantùm exiguâ ejus parte ^ Veriim certus 48i 
plane non fui, an effes propterea tantùm in cerebro parteve 

i 5 illius, cîim poffis effe in corpore toto, & in unâfoliim parte 
affici : ut vulgo fatemur animam diffufam toto corpore, 
& in oculo tamen duntaxat videre. 

Dubium fimiliter moverunt verba illa jequentia, & 
quamvis toti corpori tota mens unita effe videatur, 

10 &c.^. Quippe illeic loci non afferis quidem te effe uni- 
tam toti corpori; fed te effe tamen unitam'non negas. 
Utcumque fit, efio primiim, fi p lacet, diffufa toto cor- 
pore. Sive idem rum anima fis, five quid diverfum, quœfo 
te, inextenfa es, quœ es a capite ad calcem protenfa ? quœ 

i5 coœquaris corpori? qUœ tôt illius partibus correfponden- 
teis parteis habes? An dices te ideo effe inextenfam, quod 
tota in toto fis, & tota in quâlibet parte ? Quœfo te, fi 

5 Après fit, non à la ligne (/" et Disquis. Met.)] dixi (2* édit.) 
et 2' édit.). — 10 duxi (/''' édit. — 26 dices] dicis (2* édit.), 

a. Page 86,1. 16-18. . . 

b. Ibid., 1. 4-5. 



^40 Œuvres de Descartes. 398.400. 

dicas, quomodo idcapis? Itane potejî iinum quid effejïmul 

totum in pluribus locis? Fides nos id doccat defacro my- 

fierio; de te, ut de re naturali, difputatur heic, & ex lu- 

482 mine quidem natu\rali. Licetne intelligere\plura ejfe loca, 
& non ejjfe plura locata? Et nunquid centum funt plura 5 
uno ? Et nunquid, Ji res aliqua tota efi in uno loco, poterit 
eJfe in aliis, nijî ip/cifit extra fe, uti locus efl extra loca ? 
Dicito quod voles : faltem & obfcurum & incertum erit, 
Jifne in quâlibet parte tota, & non potius in Jingulis par- 
tibus per fengulas tuî parteis. Et ciim fit longe evidentius 10 
nihil poffe totum fimul eJfe in pluribus locis, etiam eviden- 
tius evadet non ejje te totam in fingulis partibus,fed totam 
duntaxat in toto, atque adeo per tuî parteis diffufam per 
totum, ficque habere extenfionem. 

Efto deinde in cerebro foliim, aut in exiguâ foliim ejus i5 
parte, Cernis idem plane incommodi eJfe; quoniam, quan- 
tulacumque fit il la pars, extenfa tamen efi, & tu illi coex- 
tenderis, atque idcirco extenderis, particulafque particulis 
illius refpondenteis habes. An dices te cerebri partem pro 
punélo accipere? Incredibile fane ; fed efio punélum. Si 20 
illud quidem Phyficum fit, eadem remanet difficultas,quia 
taie punélum extenfum efi, neque partibus prorfus caret. 

«8 Si\ Mathematicum, nofii primiim id nifi imaginatione non 
dari. Sed detur, vel fingatur potius dari in cerebro Ma- 
thematicum punélum, cui tu adjungaris, & in que exi- aS 
fias : vide quàm futura fiit inutilis fiélio. Nam, ut [fin- 
gatur, fie fingi débet, ut fis in concurfu nervorum per 
quos omnes partes informâtes anima tranfmittunt in cere- 
brum ideas feu fpecies rerum fenfibus perceptarum. At 
primiim, nervi omnes in punélum non coéunt, feu quia, 3o 
cerebro continuato infpinalem medullam, multi nervi toto 



400-401. ObJECTIONES QuiNTiE. J4I 

dorfo in eam abeunt : feu quia qui îendunt in médium 
caput, non in eundem cerebri locum definere deprehen- 
duntur. Sed demus concurrere omncis ; nihilominus con- 
curfus illorum in mathemaîico puncio ejje nequit, quia 
5 videlicet corpora, non mathematicœ lineœ funt, ut coire 
pojjint in inathematicum puncîum. Et ut demus coire, 
fpiritus per illos traduéîi exire e nervis aut fubire nervos 
nonpoterunt, utpote ciim corporajînt, & corpus ejfe in non 
locOj feu Iranfire per non locum, cujufmodi eft punélum 

10 ma\thematicum, non pofjit. Et quamvis demus effe, & îran- 484 
fre poffe, attamen tu, in puncio exifîens, in quo non funt 
plagœ dextra, finijha, fuperior, inferior, aut alia, diju- 
dicare non potes unde adveniant, aut quid renuncient. 
Idem autem dico de iis, quos tu debeas ad fentiendum 

i5 renunciandumve, & ad movendum tranfmittere. Ut prœ- 

teream capi non poffe, quomodo tu motum illis imprimas, 

fi ipfa in puncio fis, nifi ipfa corpus fis, feu nifi corpus 

habeas, | quo illos contingas, fimulque propellas. Nam,fi 

dicas illos per fe moveri, ac te folummodo dirigere ipfo- 

20 7'um motum, mémento te alicubi negafle moveri corpus 
per fe *, utproindc inferri pofjît te effe motus illius cau- 
fam, Ac deinde explica nobis, quomodo talis dircclio fine 
aliquâ tuî contentione atquc adeo motione effe valeat ? Quo- 
modo contentio in rem aliquam, & motio illius, fine con- 

i5 taclu mutuo moventis & mobilis? Quomodo contaclus fine 
corpore, quando {ut lumine naturali efî adeo perfpicuum) 

Tangere nec tangi fine corpore nulki poteft res^ ? 

1 3 ^ji^rè^ renuncient, ;/o;/ à la Tc.ngerc e/ après res, non à la 
ligue [j" et 2' édit.). — 27 Avant ligue [i" et 2" édit.). 

a. Page 26, 1. 18-19, 

b. Lucrèce, De natura rertim, I, ?o5 : 

Tangere enim et tangi, nisi corpus, nulla potest res. 



^42 Œuvres de Descartes. 401-403 

485 i Quanquam quid in his immoror, cùm tibi ipjî ineum- 
hat probare, ejje te rem inextenfam atque idcirco incorpo- 
ream ? Neque verô, quantum opinor, argumentum ex eo 
duces, quôd homo conjîare vulgo dicitur ex corpore & 
animo; quaji, cùm ûna pars corpus dicatur, alia non 
corpus dici debeat. Si enim faceres, ita dijiinguendi occa- 
Jionem dares : conjîare hominem ex duplici corpore, crajfo 
fciliçet, & fubtili; adeà ut, cùm illud retineat commune 

nomen corporis, ijii nomen animœ detur. Ut prœteream 
idem de aliis animalibus diéîum iri, quibus tu mentem w 
tibi ipji parem non concejferis : beatis illis fane^ fi vel 
animam, te authore, habeant. Heine igitur, quando con- 
cludis, certum effe te a cor|pore tuo reverâ effe di- 
flinâam^, vides conceffum id quidem iri,fed non concef- 
fum iri propterea, ejJe te incorpoream, & non potius i5 
fpeciem tenuijffimi corporis a crajjiore ifto difiinéîi. 

Addis & te proinde poiTe abfque illo exiftere^. Ve- 
rùm, ubi concejfum fuerit te perinde pojfe abfque crajfo 

486 ifio corpore exifiere, ac exiftit vapor odoratus, | dum e 
pomo exiliens in auras difpergitur, quidnam exinde lu- 20 
crata eris ? Certe aliquid amplius, quàm quod Philofophi 
memorati^ volunt, qui perire te penitus in ipfâ morte 
opinantur : infiar figurœ fcilicet, quœ ex fuperficiei im- 
mutatione ita evanefcit, ut deinceps nulla, feu nihil plane 

fit. Siquidem, cùm fueris prœterea corporea quœdamfeu ?5 
tenuisfubfiantia, non diceris ipfa in morte penitus evanef- 
cere, abireve plane in nihilum,fed per tuî parteis diffi- 

16 Apr^i diflindi, non à la ligne [r* et 2* édit.). 

«. Page 78, 1. 19-20. 

b. Ibid,, 1. 20. 

c. Page ?38 1.7, 



402-403. Objection ES Quint^e. 34} 

pàias fubjîftere, quantumcumque ob dijiraéîionem cogi'ta- 
lura amplius non fis, & neque res cogitans, neque mens, 
neque anima fis dicenda. Quœ tamen omnia femper obji- 
ci% non ut de conclufione a te intenta dubitans, fed ut de 
5 vi demonfirationis a te expofitœ diffidens . 

5 . Interfpergis confequenter nonnulla eodem pertinent 
tia, quibus omnibus non efi infifiendum. Id noto, quod ais 
docere naturam per fenfum doloris, famis, fitis &c., 
I te non adeffe corpori, ut nauta adefl navigio, fed 

10 efïie te illi ardiffime conjundam, & quafi permiflam, 
I adeo ut unum quid cum illo componas. Alioqain 
enim, inquis, cùm corpus laeditur, ego, qui nihil aliud 
fum quàm res cogitans, non fentirem idcirco dolo- 
rem, fed puro intelledu laefionem iftam perciperem, 

i5 ut nauta vifu percipit, fi quid in nave frangatur. Et 
cùm corpus cibo vel potu indiget, hoc ipfum exprefle 
intelligerem, non confufos famis & fitis fenfus habe- 
rem. Nam certe ifti fenfus fuis & famis^, doloris &c., 
nihil aliud funt, quàm confufi quidam modi ab unione 

20 & quafi permiftione mentis cum corpore exorti". 

Acbene quidemfe ifia habent ; fed explicandum fuper- 
efi, quonam modo ifia conjundio & quafi pcrmiflio aut 
confufio competere tibi, fi fis incorporea, inextenfa & in- 
divifibilis, pofiit. Si punclo enim grandior non es, quo- 

25 modo conjungeris toti corpori, quod efi magnitudinis 
tantœ? Quomo^o faltem ccrebî'o, aut exiguœ illius parti, 
quœ [ut diclum efi) quanlulacumque fin, magnitudinem 
tamen feu extenfionem habet? Si partibus omnino cares, 

20 Apj'i's cxorùtyiion à la ligne f/" et 2" édit.). 

a. Page bii , !. 1-14. 

Œuvres. II. 22 



487 



544 OEuvREs DE Descartes. 403-405. 

quomodo mifceris, aut quajî mijceris, partis hujus parti- 

488 culis? \ neque enim eft mijîio fine partibus commifcibili- 
bus utrinque. Et, fi difcreta plane es, quomodo confun- 
deris, unumque componis cum ipfâ mater iâ ? Et, cîim 
compofitio, con\junélio feu unio inter parteis aliquas fit, 5 
nonne débet ejjfe prop or tio inter parteis hujufmodi? Quce- 
nam verô corporeœ cum incorporeâ intelligi potefi? 
Capimufne quomodo lapis & aè'r ita compingantur, v. c. 

in pumice, ut germana inde fiât compofitio ? Et major 
tamen efi proportio inter lapidem & aé'rem, qui ipfe quoque 10 
corpus efi, quam inter corpus & animam, mentemve plane 
incorpoream. Et nonne débet unio per contaéîum intimum 
fieri? Quomodo id vero, ut ante dicebam, fiine corpore? 
Quomodo quod corporeum efi, apprehendet quod incorpo- 
reum, ut fibi junélum teneat, aut quomodo incorporeum i5 
apprehendet corporeum, ut fibi devinéîum reciproce ha- 
beat, fi nihil prorfus in illo fit, neque quo apprehendatur, 
neque quo appréhendât ? 

Heine, quia te fateris fentire dolorem, quœfo te, quo- 

489 I modo te putes, fi incorporeâ & inextenfafis,fenfûs doloris 20 
effe capacem ? Quippe doloris affeélio non ni fi ex quâdam 
partium difiraéîione intelligitur, ciim quidpiam inierji- 
citur, quod continuitatis folutionem faciat . Videlicet flatus 
doloris efi quidam fiatus prœter naturam; quomodo verô 
potefi prœter naturam ejje, afficive, quod, per naturam, 25 
uniufmodi, fimplex, indivifibile, intranfmutabileque efi? 
Et, ciim dolor aut alteratio, aut non \fine alteratione fit, 
quomodo potefi id alterari, quod, cùm fit punéîo imparti" 
bilius, non potefi fieri alterum, definereve ejfe cujufmodi 
efi, quin in nihilum redigatur? Addo &, ciim dolor ex 3o 

18 Après appréhendât) non à la ligne {i"* et 2* édit.). 



4o5-4o6. Objection ES Quinte. 345 

pede, ex brachio, partibufve aliis Jîmul advenu, nonne 
oportet in te^ejfe parteis varias, in quitus illum varie ex- 
cipias, ne confufe & quajï unius duntaxat partis dolorem 
fentias ? Sed uno verbo, generalis femper difficultas manet, 
5 quomodo corporeum cum incorporeo communicare valeat, 
quam proporlionem Jiatuere alterius cum altero liceat. 

|6. Ccetera prœtereo, quœ fufe & ele ganter prof eque- 490 
ris, ut ojiendas ejfe aliquid prœter te ac Deum. Deducis 
enim effe tuum corpus facultatef que corporeas ; itemque 

10 alia corpora, quœ in tuosfenfus ac teipfam immittanî fuî 
fpecies, efficiantque voluptatis & doloris pajjiones, unde 
funt in te profequutio & fuga. 

Ex quibus hune tandem fruéîum colligis, ut, cùm 
omnes fenfus circa ea, quae ad corporis commodum 

i5 fpeftant, multo frequentius verum indicent quàm fal- 
fum", idcirco inferas te amplius vereri non debere, ne 
eafalfafint, quse tibi quotidie a fenfibus exhibentur''. 
Idem confequenter dicis de infomniis, quse, quia non 
perinde cum reliquis omnibus adionibus vitre a me- 

20 moriâ| conjunguntur, ut ea quse vigilanti occurrunt% 
ideofîatuis tibi res veras, non in l'omnis, fed vigilanti, 
occurrere ''. Et, ex eo, inquis, quùd Deus non fit fallax, 
fequitur omnino in talibus te non falli''. Quod, ut ad- 
modum pic dicis, ita, cum pojlrcniô cuncludis : cfl'e huma- 

25 nam \ itam erro ribus obnoxiam, noilnuquc nalurse infir- 49i 
milatem efle agnofcendam, /Jc/'y/7/-()/6'c*?o quàm oplime\ 

a. Page 80, I. j i-i ;^. 

b. Ibid., 1. 17-18. 

c. Ibid., 1. 23-23. 

d. Pai^c gi), r. 6. • 
c. Ibid.^ 1. 10-12. 

i. Ibid., 1. 14-10. 



)^6 OEuvRES DE Descartes. 406-407. 

Hœcfuntj Vir eximie, quœ mihi circa Meditationes tuas 
adnotanda occurrerunt, Repeto non ejfe cur ipfe ea cures, . 
quod meum judicium tanti non Jit, ut haberi debeat apud 
te tantilli momenti. Ut enim, ciim aliquis cibus palato 
meo fuavis ejl, quem difplicere aliis video, non defendo 5 
gu/îatum meum effe alieno perfeéîiorem ; ita, cùm menti 
placet opinio, quœ non arridet cœteris, longe abfum ut 
tuear me in veriorem incidijfe. Idpotius puto vere dicîum, 
fuo quemquefenfu abundare; ac tamprope iniquum habeo, 
velle ut omnes eâdemfententiâ, quàm ut omnes eodemjînt 10 
gujiu. Quod dicOj ut exijîimes tibi, per me, liberum effe, 
hœc, quœ cenfui, omnia flocci-facere, nulloque plane loco 
habere. Abunde erit, fi pronum meum erga te affeéîum 
agnofcas, & non ducas pro nihilo venerationem tuœ vir- 
tutis. Poteft forte aliquid effe inconfideratius prolatum, ut 1 5 
492 inter \ diffen\tiendum proclivius nihil ejî. Idfi occurrat, 
plane devoveo; tu duc lituram, & fie habe, nihil mihifuiffe 
antiquius, quàm ut demererer & fartam teélamque tuerer 
amicitiam tuam. Vale. Scribebam Parifiis, Pofiridie Eidus 
Majas, an.fal. 1641, ^o 



IRESPONSIO AUTHORIS 498 

AD QUINTAS OBJECTIONES^. 

Vir praeftantifiime, 

Tarn eleganti & accuratâ differtatione Meditationes 

.5 meas impugnafti, quaeque ad earum veritatem illu- 
ilrandam adeo profutura effe mihi videtur, ut multum 
me tibi debere exiftimem, quôd ipfam perfcripferis, 
multumque etiam R. P. Mercenno, quôd te ad fcri- 
bendum incitant. Quippe optime novit vir ille rerum 

10 omnium ftudiofiffimus indagator, & eorum praecipue 
Iquae fpeftant ad gloriam Dei promotor indefelTus, 494 
nullâ via melius | cognofci pofTe an meae rationes pro 
veris demonftrationibus habendae fint, quàm fi ali- 
quot ex iis, qui dodrinâ & ingenio reliquos antece- 

i5 dunt, ipfas examinarent ac totis viribus impugnarent, 
ut deinde fieret periculum an ego fatis commode ad 
omnia quae ab iis propofita efîent refponderem''. Id- 
circo quamplurimos ad hoc provocavit, a nonnullis 
impetravit, & gaudeo quôd etiam a te. Quamvis enim 

20 non tam Philofophicis rationibus ufus fueris ad opi- 
niones meas refutandas, quàm oratoriis quibufdam 
artibus ad illas eludendas, hoc tamen ipfum ideo 
mihi gratum efl, quôd inde conjiciam non facile in 
me rationes afferri potuifîe diverfas ab iis quae in prae- 

a. Voir t. III, p. 384, 1. 2 ; p. 386, 1. 18, et p. 388, I, 25. 

b. Voir t. III, p. 416, 1. 20. 



54^ OEuvRES DE Descartes. 408-409. 

cedentibus aliorum objedionibus quas legifti conti- 
nentur. Neque enim, li quae eflent, ingenium & dili- 
gentiam tuam effuginent, & judico te hîc non aliud 
habuifTe inftitutum, quàm ut eorum me admoneres, 
quibus meae rationes, ab iis quorum ingénia fenfibus 5 

495 ita immerfa funt ut a Metaphyficis cogitaitionibus 
prorfus abhbrreant, eludi poffent, atque ita mihi dares 
occafionem iis occurrendi. Quamobrem ego hîc, non 
tanquam tibi Philofopho acutiiïimo, fed tanquam ali- 
cui ex hominibus illis carneis refpondebo. «o 

I De iis quœ 

IN Meditationem primam 
obj eéla funt . 

Ais te comprobare injîiîutum quo menîe?n prœjudiciis 
exuere conatus fum, utpote quod nemo fingere poteft i5 
q{Ïq improbandum; fed velles ut Jîmpl ici ter ac paucis 
verbis'', hoc eft, perfunclorie tantùm id effeciflem. 
Quafi fcilicet tam facile fit omnibus fe erroribus libe- 
rare, quibus ab infantiâ imbuti fumus ? & quafi nimis 
accurate id fieri poflit, quod nemo negat effe facien- 20 
dum ? Sed ncmpe indicare voluifti plcrofque homines 
fateri quidem verbo tenus pnxjjudicia eife vitanda, 
fed tamen nunquam illa vitare, quia nuUum fludium 
aut laborcm in hoc impcndunt, nulhique ex iis quae 
femcl ut vera admiferunt pro pricjudiciis habenda 25 

496 elî'e arbitrantur. Tu certc hîc iîlorum perfonam cgre- 
gie agis, & nihil eorum qux ab ipfis dici poiTent omit- 

I. Page 357, 1. 94-37. 



409-4IO. QUINT^E ReSPONSIONES. ^40 

tis ; fed intérim nihil affers quod Philofophum redo- 

iere videatur. Ubi enim ais opus non elle Deum 

fingere deceptorem, neque nos fomniare"^ ^ nec talia, 

Philofophus putaffet fibi addendam efle rationem cur 

5 illa non polïint in dubium revocari ; vel, fi nullam ha- 
buiffet, ut rêvera nuUa ell, id non | dixiffet. Neque 
addidiflet fufficere hoc in loco humanœ mentis caligi- 
nem, aut naturœ nojîrœ imbecillitatem caufari^. Nihil 
enim prodeft ad errores noflros emendandos, quod 

10 dicatur nos errare, quia noftra mens caligat vel na- 
tura eft imbecilla ; idem enim efl ac fi tantùm dice- 
retur nos errare, quia fumus erroribus obnoxii ; & 
manifefte utilius eil attendr/e, ut feci, ad omnia in 
quibus contingere poteft ut erremus, ne ipfis temere 

i5 affentiamur. Non etiam dixilTet Philofophus, me, ha- 
bendo duhia omnia pro faljis, non tam vêtus exuere quàm 
induere novum prcejudicium'^ ', vel prius probare cona- 
tus fuiflet ex tali fuppofitione oriri | periculum alicu- 497 
jus deceptionis. Sed tu è contra paulo pofl affirmas me 

20 non pofTe a me extorquer e, ut illa pro incertis falfifque 
habeam quce falfa fuppojui'\ hoc eft, ut novum illud 
induam praejudicium quod ne induerem verebaris. 
Nec magis miraretur Phiiofophus iftiufmodi fuppofi- 
tionem, quàm quôd aliquando, ut baculum qui cur- 

25 vus eft redum reddamus, illum in contrariam par- 
tem recurvemus. Novit enim faepe falla pro veris 
utiliter fie aflumi ad veritatem illuftrandam : ur cùm 



a. Page 258, 1. 3 et 6. 

b. Ibid., 1.4-5. 

c. Page 257, 1. 28, à p. 258, 1. 

d. Page 258, l. 8-10. 



rço Œuvres de Descartes. 410-4"- 

Aftronomi ^quatorem, Zodiacum, aliofque circulos 
in cœlo imaginantur, cùm Geometrae novas lineas 
datis figuris adjungunt, & faepe Philofophi mul|tis in 
locis. Qui autem hoc vocat, recurtere ad machinam, 
captare prœJUgias^ feéîari ambages, aitque Philofophico 5 
candore ac veritatis amore ejje indignum^, non certe ipfè 
Philofophico candore nec uUâ ratione, fed Rhetorico 
tantùm fuco, uti fe velle teflatur. 

498 \De iis quœ 

IN SECUNDAM MeDITATIONEM lO 

objeéîafunt^. 

I. Pergis hîc Rhetoricam fimulationem loco ratio- 
nis ufurpare ; fingis enim me ludificari, ubi feriô ago ; 
& feriô accipis, tanquam vere didum & affirmatum, 
quod tantùm interrogando & ex vulgari aliorum fen- i5 
tentiâ propofui, ut de eo ulterius inquirerem. Quod 
enim dixi, omnia fenfuum tejîimonia pro incertis, imb 
etiam pro falfîs, ejfe habenda^^ omnino ferium eft, & ad 
meas Meditationes rntelligendas adeo neceffarium, ut 
quifquis illud admittere non vult, aut non poteft, nihil 20 
in ipfas refponfione dignum objiciendi fit capax. Sed 
advertenda eft diftinélio, variis in locis a me incul- 
cata, inter aftiones vitae & inquifitionem veritatis'^ 

1 1 Après funt] numéro primo ajouté {i" édit.). 

a. Page 258, I. 14-18. 

b. Ibid., 1. 30. 

c. Page 24, 1. 14. 

d. Voir t. III, p. 398, 1. 9. 



4II-4I2. Quinte Responsiones. jji 

tùm enim de regendâ vitâ quceftio eft, ineptum fane 
effet fenfibus non credere, planeque ridendi | fuerunt 
illi Sceptici qui res humanas eô ufque negligebant, ut, 
ne.fe in prsecipitia conjicerent, ab amicis deberent 
5 affervari; at|que idcirco alicubi admonui, neminem 499 
fanœ mentis de talibus feriô dubitare^. Cùm autem, 
quidnam certiffime ab humano ingenio cognofci pof- 
fit, inquiritur, plane a ratione alienum eft, eadem 
nolle Ut dubia, imo etiam ut falfa, feriô rejicere, ad 

10 animadvertendum alia quaedam, quae fie rejici non pof- 
funt, hoc ipfo effe certiora, nobifque reverâ notiora. 

Quod autem dixi, me nondum fatis intelligere quiç 
fit ille qui cogitât, non bonâ fide ut feriô diftum acci- 
pis, cùm id ipfum explicuerim ; nec etiam quod dixe- 

i5 rim, me non dubitaffe de eo in quo natura corporis 
confiilebat, nullamque vim feipfum movendi illi tri- 
buiffe, meque imaginatum effe animam inftar venti, 
vel ignis, & talia, quae ibi tantùm ex vulgi opinione 
retuli, ut fuis locis falfa effe oftenderem. 

ao Quâ autem fide ais nutriri, incedere, fentire &c., a 
me referri ad animam, ut ftatim fubjungas : ejlo, modo 
caveamus dijîinélionem tuam inter animam & corpus^? 
Ego enim paulo poil expreflis verbis nutritionem re- 
tuli ad folum corpus, inceffum verô & fenfum maximâ 

2 5 ex parte refero etiam | ad corpus, nihilque quod ad 500 
illos pertineat animae tribuo, praeter id folum quod 
eft cogitatio. 

II La i''* et ta 2* édition n'ont point d'alinéa jusqu*au para- 
graphe 2. 

a. Page i6, 1. 2-3. 

b. Page 259, 1. 17-20. 



jji Œuvres de Descartes. 412-4» • 

Quam I deinde habes rationem ut dicas non opus 
fuiffe tanto apparatu ad probandum me exifiere"^} Certc 
ego ex his ipfifmet tuis vèrbis optimam mihi videor 
habere rationem judicandi, nondum me ibi fatis ma- 
gno apparatu ufum fuiffe, quandoquidem efficere 5 
nondum potui ut rem rede intelligas. Cùm enim ais 
me idem potuiffe ex quâvis aliâ meâ aéîione colligere^^ 
multum a vero aberras, quia nuUius meae adionis 
omnino certus fum (nempe certitudine illâ Metaphy- 
ficâ, de quâ folâ hîc quaeftio eft), praeterquàm folius 10 
cogitationis. Nec licet inferre, exempli caufâ : ego 
ambuloj ergo fum^ nifi quatenus ambulandi confcien- 
tia cogitatio eft, de quâ folâ h«c illatio eft certa, non 
de motu corporis, qui aliquando nuUus eft in fomnis, 
cùm tamen etiam mihi videor ambulare ; adeo ut ex 1 5 
hoc quôd putem me ambulare, optime inferam exi- 
ftentiam mentis quse hoc putat, non autem corporis 
quod ambulet. Atque idem eft de caeteris. 
WH \i. Incipis deinde non injucundâ profopopeiâ me, 
non amplius ut hominem integrum, fed ut animam 20 
feparatam, interrogare '^ ; quo me videris admonere 
hafce objediones, non a mente fubtilis Philofophi, 
fed a folâ carne, fadas fuiffe. Quaefo te igitur, ô caro, 
feu quocunque velis nomine | cenferi, habefne tam 
parum cum mente confortii, ut advertere non potue- 25 
ris quandonam emendavi illam vulgi imaginationem, 
per quam fingitur id quod cogitât, effe inftar venti 
fimilifve corporis ? Emendavi enim illam profcdo, 

a. Pa({e 359, 1. 1-3. 

b. Ibid., 1. 3-4. 

c. Page 260, i. iS. 



4i4-4'5. Quinte Responsiones. 35 j 

cùm oftendi fupponi pofle, nullum ventum nec aliud 
corpus in mundo effe, ac nihilominus illa omnia, ex 
quibus me ut rem cogitantem agnofco, remanere. Ac 
proinde qusecunque poilea interrogas, cur non pojjiin 
5 igitur ejjfe adhuc ventuSj cur non replere fpatium, cur non 
moveri pluribus motibus *, & talia, tam inania funt, ut 
refponfione non egeant. 

3. Nec magis urgent quse fubjungis \ fi fvn tenue 
quoddam corpus, cur non pojjim nutriri^^ & reliqua. 

10 Nego enim | me effe corpus. Atque, ut femel abfol- 
vam, quia fere femper eodem ftilo uteris, nec meas 
rationes impugnas, fed ipfas, tanquam fi nuUse effent, 
diffimuiando, vel imperfeftas tantùm & truncatas re- 
ferendo, colligis varias difficultates, quae vulgo ab 

i5 imperitis in meas conclufiones, aliafve iis affines, aut 
etiam diffimiles, moveri folent, quaeque vel ad rem 
non pertinent, vel jam a me fuis locis fublatae funt 
aut folutae, non operae pretium efl ut ad fingula quae 
interrogas refpondeam ; centies enim eadem | quse 

20 jam ante fcripfi effent repetenda. Sed breviter tantùm 
de iis agam quae ledores non plane ineptos morari 
poffe videbuntur. Et quantum ad illos qui non tam 
ad vim rationum, quàm ad verborum multitudinem 
attendunt, eorum approbationem tanti non facio ut, 

25 ejus promerendie gratiâ, verbofior fieri velim. 

Primùm itaque hîc notabo, tibi non credi, cùm ais 
mentem adolefcere ac debilitari cum corporc^^ nullâque 

2 5 Aprbs velim, non à la ligne {i'^* et 2* édit.). 

a. Page 260, 1. 21, et p. 261, 1. i et i -12. 

b. Page 261, 1. 19-20. 

c. Ibid., 1. 23-25. 



502 



J54 Œuvres de Descartes. 415-416. 

ratione id probas; nartij ex eo quod non tam perfefte 
5<^ agat in corpore infantis quàm adulti, ac fsejpe a vino 
aliifque rébus corporels ejus adiones poffint impediri, 
fequitur tantùm illam, quandiu corpori eil adjunda, 
ipfo uti ut inflrumento ad easoperationes, quibus ut 5 
plurimum occupatur, non autem perfediorem vel im- 
perfediorem reddi a corpore * : nec melius hoc inde 
infers, quàm fi, ex eo quôd artifex non rede operetur 
quoties malo utitur inflrumento, inferres ipfum artis 
fuae peritiam ab inflrumenti bonitate nancifci. 10 

Notandum etiam te plane non videri intelligere, 
ô caro, quidnam fit ratione uti, quandoquidem, ut 
probes fenfuum fidem mihi non debere effe fufpedam, 
dicis, etji aliquando non utens oculo vif us Jim ea fentire 
quœjine oculo non fentiuntur, me | tamen non effe femper i5 
experîum eandem faljîtatem^ : tanquam fi non fufficiat 
ad dubitandum, quôd errorem aliquando deprehende- 
rimus; & tanquam fi fieri poffet ut femper, quoties 
faliimur, adverteremus nos falli, cùm e contra in hoc 
ipfo erroi* confiflat, quôd a nobis fub fpecie erroris 20 
non advertatur. 
504 De|nique quia faepe a me petis rationes, cùm ipfa, 
ô caro, nullas habes, & tibi probandi onus incumbit, 
advertendum eft ad rede philofophandum non opus 
effe ut ea omnia quae non admittimus, quia ignoramus aS 
an fmt vera, probemus falfa effe; fed tantummodo 
effe fummopere cavendum ne quid ut verum admit- 
tamus, quod non poffimus probare verum effe. Ita, 

SI Après advertatur, non à la ligne {i^ et 2* édit.). 

t. Voir t. III, p. 400, 1. I. 
b. Page 36a, L ia-14. 



4t6-4i7. Quinte Responsiones. 35^ 

cùm deprehendo me efle fubflantiam cogitantem, for- 
moque clarum & diflinftum illius fubftantiae cogi- 
tantis conceptum, in quo nihil eorum quse ad con- 
ceptum fubftantiae corporeae pertinent, continetur, 
5 hoc plane fufficit ut affirmem me, quatenus me ipfum 
novi, nihil aliud effe quàm rem cogitantem, quod 
folum in 2. Meditatione, de quâ jam agitur, affir- 
mavi. Nec debui admittere iftam fubftantiam cogi- 
tantem effe quoddam corpus agile, purum, tenue 

10 &c., quandoquidem nullam habui rationem quae id 
mihi perfuaderet; tu, fi quam habes, tuum eft ipfam 
docere, non autem exigere a me ut probem | id falfum 
effe quod non aliam ob cau|fam admittere recufavi, 605 
quàm quia mihi erat ignotum. Idem enim facis ac fi 

i5 dicenti me jam in HoUandiâ verfari, negares effe cre- 
dendum, nifi probarem me non effe etiam in China, 
nec in ullâ aliâ mundi parte, quia forte fieri' poteft ut 
idem corpus per divinam potentiam duobus in locis 
diverfis exiftat. Cùm verô addis, mihi etiam proban- 

20 dum animas brutorum effe incorporeas, & cra[jum cor- 
pus nihil confcrre ad cogitationes^^ teftaris te non modo 
ignorare cujus fint partes probandi, fed etiam quid a 
quoque fit probandum ; nam ego neque animas bru- 
torum puto effe incorporeas, nec crafïum corpus 

sS nihil conferre ad cogitationem, fed tantùm iftarum 
rerum coniiderationem nullo modo effe hujus loci. 

4. Quaeris hîc ^ obfcuritatem ex sequivocatione vo- 
cis anima, fed quam ego tam accurate fuftuli fuis 
locis, ut hîc pigeât repetere. Itaque dicam tantùm 

a. Page 261, 1. 21 et 25. 

b. Page 263,1. 7. 



j^6 Œuvres de Descartes. 417-418. 

nomina rébus ut plurimum impofita fuiffe ab imperi- 
tis, ideoque non femper fatis apte rébus refpondere ; 

506 no|ftrum autem non effe illa mutare, poftquam ufu 
recepta funt, fed tantùm licere ipforum fignifica- 
tiones emendare, cùm advertimus illas ab aliis non 5 
rede intelligi. Sic, quia forte primi homines non 
diilinxejrunt in nobis illud principium quo nutrimur, 
crefcimus, & reliqua omnia nobifcum brutis commu- 
nia fine ullâ cogitatione peragimus, ab eo quo cogi- 
tamus, utrumque unico animœ nomine appellaruiit; lo 
ac deinde animadvertentes cogitationem a nutritione 
effe diftindam, id quod cogitât vocarunt mentem, 
hancque animse praecipuam partem effe crediderunt. 
Ego verô, animadvertens principium quo nutrimur 
toto génère diftingui ab eo quo cogitamus, dixi i5 
animœ nomen, cùm pro utroque fumitur, effe aequi- 
vocum ; atque ut fpecialiter fumatur pro aéîu primo 
five prœcipuâ hominis formât intelligendum tantùm 
effe de principio quo cogitamus, hocque nomine men- 
tis ut plurimum appellavi ad vitandam sequivocatio- 20 
nem ; mentem enim non ut animse partem, fed ut totam 

ww illam animam | quae cogitât confidero. 

Hœres verô, inquis, an ergo exijiimem animam fem- 
per cogitare''. Sed quidni femper cogitaret, cùm fit fub- 
ftantia cogitans ? & quid miri quod non recordemur aS 
cogitationum quas habuit in matris utero, vel in lethar- 
gico &c., cùm nequidem recordemur plurimarum, 
quas tamen fcimus nos habuiffe, dum effemus adulti, 

I rébus omis [a'édit.). — 22 Après confidero, non à la ligne (z" et 
2*idit.). 

a. Pige 364, 1. 5-7. 



4I8-420. Quinte Responsiones. 357 

fani, & vigilantes. Ad recordationem^enim cogitatio- 
num quas mens habuit, quandiu corpori eftconjunfta, 
requiritur ut quaedam | ipfarum veftigia in cerebro im- 
preffafint, ad quse fe convertendo, five fe applicando, 
5 recordatur : quid autem miri, fi cerebrum infantis vel 
lethargici veftigiis iftis recipiendis fit ineptum* ? 

Denique, ubi dixï, forf an Jîeri pojfe, ut id quod non- 
dum novi (nempe meum corpus) non fit diverfum ab eo 
me quem novi (nempe a meâ mente), nefcio, de hac re 
10 non difputo, &c. ; objicis : fi nefcis, fi non difpuîas, cur 
te nihil ejfe ifiorum affumis^? Ubi falfum eft me quic- 
quam affumpfiffe quod nefcirem; nam plane e con- 
tra, quia nefciebam | effetne corpus idem quod mens 
necne, nihil eâ de re affumpfi, fed folam mentem con- 
i5 fideravi, donec pollea, in 6. Meditatione, illam rea- 
liter a corpore diftingui, non aflumpfi, fed demon- 
ftravi. Tu verô, ô caro, in hoc plurimum peccas, 
quôd, cùm nullam vel minimam habeas rationem ad 
probandum mentem a corpore non diftingui, nihilo- 
20 minus tamen id affumis. 

^. Quse de imaginatione fcripfi*^, fatis clara funt 
attendenti ; fed nihil miri, fi forte iis qui non medi- 
tantur fint perobfcura. Moneo autem ipfos, ea quse ad 
hanc quam de me habeo notitiam non pertinere affir- 
i5 mavi, non pugnare' cum iis quse dixeram antea me 
nefcire an ad me pertinerent ; quia | plane aliud eft, 
pertinere ad me ipfum quàm pertinere ad eam quam 
de me habeo notitiam '*. 

a. Voir t. III, p. 400, 1. 8. 

b. Page 265, 1. 9-10. 

c. Ibid., 1. 14. 

d. Voir t. III, p. 400, 1. 24. 



5C8 



jjS OEuvREs DE Descartes. 4ao.42i-^ 

6. Qusecunque hîc habes", ô caro optima, non 
tam mihi videntur ef[e objeéliones, quàm obmurmu- 
rationes quaedam nullâ refponlione indigentes. 

509 y. Hîc etiam^ multa obmurmuras, | fed quae, non 
magis quàm praecedentia, egent refponiione. Nam, 5 
quae de brutis inquiris, non funt hujus loci, quia 
mens meditabunda apud fe ipfam poteft experiri fe 
cogitare, non autem an bruta etiam cogitent necne ; 
fed hoc poflea ex eorum operationibus a pofteriori 
tantùm invefligat. Nec haereo in iis quae me inepte lo 
loquentera introducis abnegandis, quia mihi fatis eft 
• femel monuiffe, te non omnia mea fideliter referre. 
Saepe verô attuli critérium, quo dignofcitur mentem 
aliam effe a corpore : nempe quod tota mentis na- 
tura confiftat in eo quôd cogitet, tota autem natura i5 
corporis in eo quôd fit res extenfa, nihilque pror- 
fus commune fit inter cogitationem & extenfionem. 
Oflendi etiam faepe diftinde, mentem pofi!'e indepen- 
denter a cerebro operari ; nam fane nullus cerebri 
ufus effe poteft ad pure intelligendum, fed tantùm ad 20 
imaginandum vel fentiendum. Et quamvis, forti acce- 
dente imaginatione vel fenfu | (ut fit cùm cerebrum 
perturbatur), non facile mens aliis rébus intelligendis 

wo va|cet, experimur tamen, cùm imaginatio eft minus 
fortis, nos faepe aliquid ab ipfâ plane diverfum intel- 25 
ligere : ut, cùm inter dormiendum advertimus nos 
fomniare, opus quidem eft imaginationis quôd fom- 

21-22 accedente (errata 2* édit. et Disquis. Met.)] accidente (/** et 
2* édit.). 

a. Page 266, 1. 5. 

b. Page 268 J. 17. 



4a«-422- QUINT/E ReSPONSIONES. JJÇ 

niemus, fed quôd nos fomniare advertamus, opus ell 
folius intelleftûs. 

8. Hîc^, ut faepe alibi, tantùm oftendis te non fa- 
tis intelligere illa quae conaris reprehendere. Neque 
5 enim abftraxi ^ conceptum cerae ab ejus accidentium 
conceptu; fed potiùs indicare volui quo pado ejus 
fubilantia per accidentia manifeftetur, & quomodo 
ejus perceptio reflexa & diftinfta, qualem nullain, ô 
caro, videris unquam habuifle, différât a vulgari & 

10 confufâ. Nec video quonam fretus argumento pro 
certo affirmes canem fimili modo atque nos dijudi- 
care, nifi quia, cùm videas illum etiam carne con- 
ilare, eadem omnia quae in te funt, putas effe etiam 
in illo ; fed ego, qui nullam in eo mentem animad- 

i5 verto, nihil fimile iis quae in mente cognofco, in ipfo 
reor inveniri. 

I9. Miror te hîc'^ fateri, omnia illa quae in cerâ 511 
confidero, demonjîrare quidem me dijîinéle cognofcere 
qiiod exijîam, non autem quis aut qualis Jîm'^ ^ cùm unum 

20 fine alio non demonftretur. Nec video quid amplius 
I eâ de re expeftes, nifi ut dicatur cujus coloris, odo- 
ris & faporis fit mens Humana, vel ex quo fale, ful- 
phure & mercurio fit conflata; vis enim ut ipfam, 
inftar vini, labore quodam Chymico^ examinemus. 

2 5 Quod te profefto dignum eft, ô caro, & iis omnibus 

24 Après examinemus, à la ligne (/" édit. seulement). 

a. Page 271, 1. 16. 

b. Voir t. V, p. i5i. 

c. Page 273, 1. 20, à p. 274, 1. 8. 

d. Page 274, 1. 9-1 3. 

e. Pag" 277, 1. 3. ^ 

iElvrcs. 11. 13 



^6o OEuvRES DE Descartes. 422-423. 

qui, cùm nihil nifi admodum confufe concipiant, quid 
de quâque re quserendum fit ignorant ; fed quantum 
ad me, nihil unquam aliud requiri putavi ad manife- 
ftandam fubilantiam, prseter varia ejus attributa, adeo 
ut, quo plura alicujus fubftantise attributa cognofca- 5 
mus, eo perfedius ejus naturam intelligamus. Atque, 
ut multa diverfa attributa in cerâ diftinguere poffu- 
mus, unum quôd lit alba, aliud quôd fit dura, aliud 
6is quôd ex dura fiât liquida &c. ; | ita etiam in mente to- 
tidem funt, unum quôd habeat vim cognofcendi albe- 10 
dinem cerse, aliud quôd habeat vim cognofcendi ejus 
duritiem, aliud quôd mutationem duritiei five lique- 
fadionem &c. ; poteft enim quis nofle duritiem, qui 
non ideô novit albedinem, nempe qui caecus natus 
eft ; & ita de caeteris. Unde clare colligitur nullius i5 
rei tôt attributa cognofci, quàm noftrse mentis, quia, 
quotcunque cognofcuntur in quâlibet aliâ re, tôt 
etiam numerari pofiTunt in mente, ex eo quôd illa 
cognofcat ; atque ideo ejus natura omnium | eft no- 
tifiima. Denique hîc obiter reprehendis'' quôd, cùm 20 
nihil in me ejfe admiferim prœter mentem, nihilominus 
loquar de cerâ quam videam, quam îangam, quod Jine 
oculis & maiiibus fieri non poteft. Sed notare debuifti 
me accurate monuiffe, non ibi agi de vifu & taftu, 
quae fiunt ope organorum, fed de folâ cogitatione 25 
videndi & tangendi, ad quam organa ifta non requiri 
quotidie in fomnis experimur. Nec fane hoc non 
notafti, fed tantùm monere voluifti quàm abfurdse 

9 AprU &c., à la ligne (/" édit. seulement). 
a. Page 274, 1. 16-22. 



423-424. Quinte Responsiones. 361 

faepe atque inju|ftse cavillationes ab iis qui non tam 513 
aliquid intelligere quàm impugnare fatagunt, exco- 
gitentur. 

De iis quœ 

5 IN TERTIAM MeDITATIONEM 

objeéîa funt^. 

I . Euge : hîc tandem aliquam contra me afFers ra- 
tionem, quod nullibi prius te fecifle animadverti. Ut 
enim probes non ejje regulam certam, quàd ea quœvalde 

10 clare & dijîincle percipimus fint vera^, dicis ingénia 
permagna, quae videntur debuiffe plurima clare & 
diftinfte percipere, cenfuiffe nihilominus rerum veri- 
tatem vel in Deo vel in puteo effe abfconfam. In quo 
I fateor te refte ab authoritate argumentari ; fed me- 

i5 miniffe debuiffes, ô caro, te hîc afFari mentem a rébus 
corporeis (ic abdudam, ut nequidem fciat ullos un- 
quam homines ante fe extitiffe, nec proinde ipforum 
authoritate moveatur. Quod deinde affers de Scepti- 
cis, locus eft communis non malus, fed nihil probans, 

20 ut neque quod quidam pro falfis opinionibus mortem 
oppetant% quia probari | nunquam poteft illos clare 514 
& diftinfte percipere id quod pertinaciter affirmant. 
Quod denique addis, non tam de veritate régula effe 
laborandum, quàm de Methodo ad dignofcendum an 

25 fallamur necne, cùm exiftimamus nos aliquid clare 
percipere, non inficior; fed hoc ipfum accurate a me 

a. Page 277, 1. 9. 

b. Ibia., 1. 14-16. 

c. Voir t. III, p. 401, 1. 19. 



j62 Œuvres de Descartes. 4»4-425. 

praeftitum fuifle contendo fuis in locis, ubi primùm 
abftuli omnia praejiidicia, & poftea enumeravi omnes 
praecipuas ideas, ac diftinxi claras ab obfcuris aut 
confufis. 

2. Miror verô ratiocinium quto probare vis omnes 5 
noflras ideas effe adventitias, nullafque a nobis fadas, 
quia, inquis, mens facultatem habet non tantùm perd- 
piendi ipfas ideas adventitias, fed pr cet erea il las varie com- 
ponendi, dividende, contrahendi, ampliandi, comparandi, & 
id genus Jimilia"^ : unde concludis ideas Chimaerarum, lo 
quas mens facit componendo, dividende &c., non 
effe| ab ipfâ fadas, fed adventitias. Quo pado etiam 
poffes probare nec figna ulla fada fuiffe a Praxitèle, 
615 quoniam a fe non habuit marmor ex quo itla ex|cul- 
peret, nec te bas objediones fecifle, quia ex verbis non i5 
a te inventis, fed ab aliis mutuatis, ipfas compofuifti. 
At certe nec forma chimaerae in partibus caprœ aut 
leonis, nec forma tuarura objedionum in fmgulis ver- 
bis quibus ufus es, fed in folâ compofitione, confiilit. 

Mirabile etiam efl quôd ideam p.ei non pofTe eife in 20 
mente fuflineas, nifi fimul fint taeœ animalis, plantœ, 
hpidis, omniumque univerfalium^. Tanquam fi, ut 
agnofcam me elfe rem cogitantem, debeam agnofcere 
animalia &l plantas, quoniam debco Rem, five quid 
fit Rcs, agnofcere S Nec verius hîc de veritate agis. Ac 25 
dcniquc, cùm ea tantùm de quibus nihil affirmavi 
impugncs, non nifi in ventos pnuliaris. 

19 Après conllilit, non à la ligna (;" ut 'S' ùdit.). 

à. Page 280, I. 2-7. 

♦* Ci-avint, p. 281, 1. S-y. 

c Voir t. III, p. 4o3, 1. 1. 



425-426. QuiNTiE ReSPONSIONES. j6j 

j. Hîc* ut convellas rationes ob quas de renim 
materialium exiftentiâ cenfui effe dubitandum, quae- 
ris cur ergo fupra terrant ambulem &c.^. In quo mani- 
fefte principium petitur : affumis enim id quod effet 
5 probandum, nempe tam certum effe me fupra terram 
ambulare, ut de eo non poffit dubitari. 

Et cùm rationibus, quas inihi objeci & fefu|tavi, 5i6 
unam vis addere, quamobrem in cœco nato nullajît idea 
coloris, aut in fur\do vocis"^ plane oftendis te nullam 

lo habere ullius momenti. Qui enim fcis nullam effe 
ideam colorum in caeco nato ? cùm intferdum in nobisj 
etfi claudamus oculos, nihilominus fenfus lucis & 
colorum excitentur. Et, quamvis quod ais concedatur, 
nunquid eodem jure dici poteft ab eo qui negat exi- 

i5 ftentiam rerum materialium, caecum natum non ha- 
bere ideas coloruni, quia ejus mens facultate illas 
formandi eft deûituta, quo a te dicitur ipfum eafdem 
non habere, quia oculis eft privatus ? 

Quae fubjungis de duabus ideis folis"^, nihil pro- 

20 bant; fed, cùm ambas pro unâ accipis, quoniam ad 
itnum folem referuntur, idem eft ac fi diceres verum 
& falfum non differre, cùm de eodem fubjefto affir- 
mantur. Et cùm illam, quam ex rationibus aftrono- 
miçis coUigimus, negas effe ideam, nomen ideae ad 

4 petitur (2< édit. et Disquis. 2* édit.). — 18 Après privatus, 
Met. )] petis ( /" édit.). — 6 Après même remarque. 
dubitari, non à la ligne (/''* et 

a. Ci-avant, p. 281, 1. 12. 

b. Page 282,1. 17, etc, 

c. Page 283, 1. 6-7. 

d. Ibid.^ 1. II, etc. 



j64 Œuvres de Descartes. 426-427- 

folas imagines in phantafiâ depiftas, contra id quod 
expreffe aflumpû, rellringis. 

4. Idem hîc^ facis, cùm negas fubftantiae effe ve- 
517 ram ideam, quia nempej fubftantia non imaginatione, 

fed folo intelleftu percipitur. Atqui dudum ego pro- 5 ' 
teftatus fum, ô caro, nihil mihi negotii effe cum illis 
qui folâ fuâ imaginatione, non autem intelleâu, uti 
volunt. 

Ubi verô aïs fubjïantice ideam nihil habere realitatis, 
quod non habeat ex ideis eorum accidentium, fub quibus 10 
\vel quorum injîar concipitur^ ^ probas te rêvera nullam 
habere diftindam, quia nunquam fubftantia inftar 
accidentium concipi poteft, nec fuam realitatem ab 
iis mutuari ; fed contra vulgo a Philofophis acciden- 
tia fubftantiarum inftar concipiuntur, nempe quoties i5 
realia effe dicuntur. Nulla enim accidentibus reali- • 
tas (hoc eft nulla entitas plufquam modalis) tribui 
poteft, quae non ab ideâ fubftantiae defumatur. 

Porro ubi ais ideam Dei habeiri tantùm ex eo quod 
audiverimus quœdam attributa de Deo enunîiari'^^ vellem 20 
adderes undenam ergo primi homines, a quibus ifta 
audivimus, eandem Dei ideam habuerint. Si enim a 
fe ipfis, cur non etiam eandem a nobis habere poffu- 
mus ? Si verô a Deo révélante, ergo Deus exiftit. 
MB I Cùm autem addis, eum qui injinitum quid diciî, aS 
attribuere rei, quant non capit, nofnen quod non intel- 

8 Après volunt, non à la ligne (/" et 2* édit.). — 18 Après delVi- 
matur, même remarque. 

a. Page 384, 1. aS. 

b. Page 386, 1. 7-9. 

c fbid., 1. 16-17. 



417-4*8. Quint.î: Responsiones. 365 

ligit^, non diilinguis intelledionem modulo ingenii 
noftri conformem, qualem de infinito nos habere 
unufquifque apud fe fatis experitur, a conceptu rerum 
adaequato, qualem nemo habet, non modo de infinito, 
5 fed nec forte etiam de ullâ aliâ re quantumvis parvâ. 
Nec verum eft intelligi infinitum per finis five limi- 
tationis negationem ^, cùm e contra omnis limitatio 
negationem infiniti contineat. 

I Nec verum etiam eft ideaîu, omnes illas perfecliones 

«o quas Deo tribuimus reprœfcntantem, non habere plus 
realitatis objeélivœ quàm habeant res finitœ^. Fateris 
enim ipfemet iftas perfediones ab intelledu noftro 
ampliari ut Deo tribuantur. An ergo exiftimas illa 
quae fie ampliata funt, non ideo majora effe non am- 

«•5 pliatis ? Et unde efle poteft facultas omnes perfedio- 
nes creatas ampliandi, hoc eft aliquid ipfis majus five 
amplius concipiendi, nifi ex eo quôd idearei majoris, 
nempe Dei, fit in nobis ? Nec denique verum eft, per- 
pujïllum fore | Deum^Ji non Jit major quàm a nobis intel- 519 

»o ligatur; intelligi tur enim efife infinitiis, atque infinito 
nihil majus efife poteft. Atqui confundis intelleétio- 
nem cum imaginatione, fingifque nos Deum imaginari 
inftar hominis alicujus permagni, tanquam fi quis 
nunquam vifum elephantem imaginaretur efiTe inftar 

«5 animalculi acari quammaximi ; quod tecum fateor efi!e 
ineptiflimum. 

8 Apres contineat, non à la ligne {i'^' et 2' édit,). 

a. Page 286, p. 25-26. 

b. Voir t. III, p. 403, 1. 17. 

c. Ci-avant, p. 287, 1. 5-7. 



j66 Œuvres de Descartes. ^•^^ 

5. Multa hîc^ dicis ut mihi videaris contradî^^e; 
nec tamen ullo modo contradicis, cùm plane idem 
quod ego concludas. Sed tamen multa hinc inde per- 
mifces, a quibus valde diffentio, ut quôd axioma, nihil 
cft in effcclu quod non prœextiterit in caufâ^, de caufâ 
materiali potius quàm de efficiente fit intelligendum ; 
nunquam enim perfeâio formae | in caufâ materiali, 
fed in folâ efficiente, praeexillere potell intelligi. Et, 
quod formalis realiîas idece Jit fubjfantia'^, &talia. 

6. Si quid haberes ad exiflentiam rerum materia- 10, 
lium probandam, procul dubio hîc'^ attuliffes. Sed 

5» cùm tanltùm interroges, an ergo mea mens incerta fit 
ejje aliquid prœter fe in mundo^^ & fingas non opus efle 
ut argumenta ad id quaeras, atque ita provoces tan- 
tùm ad praejudicatas opiniones, multo clarius oftendis i-5 
nullam te ejus quod affirmas dare poffe rationem, 
quàm û omnino tacuiffes. 

QucEcumque verô hîc difputas de ideis ^, non agent 
refponfione, quia tu nomen ideae ad folas imagines in 
phantafià depiclas reltringis, ego verô ad id omne 20 
quod cogitatur, extendo. 

Sed obiter quaerere libet, quo argumento probes, 
nihil agere in fe ipfum s. Nempe non foies uti argu- 

17 Après tacuiffes, non à la ligne {l" et 2* édit.). — 21 Après 
extendo, même remarque. 

t. Ptge a88, 1. 8. 

b. Ibid., 1. i5.i6. 

c. Page 190, 1. 17-19. 

d. Page 391, 1. 3. 
: ihid.,\.xl-\^ 
f. Ibid., 1. 17. 

f. Page 293, 1. 10. 



429-430. QyiNTiE ReSPONSIONES. 567 

mentis. Hoc autem probafti exemple digiti, qui fe 
ipfum non verberat,& oculi qui fe in feipfo noii videt, 
fed in fpeculo. Quibus facile eft refpondere, non effe 
oculum qui fpeculura videt magis quàm feipfum, fed 

5 mentem quae fola, & fpeculum, & oculum, & feipfam 
quoque, agnofcit. Atque etiam dari poflunt alia exem- 
pla in rébus corporeis ; ut cùm turbo fe in gyrum ver- 
tit, nunquid ifta converfio adio eft quam in fe ipfum 
exercet"? 

«o Denique notandum eft, me non affirmaffe ideas | re- 
rum materialium \ex mente deduci^, ut non fatis bonâ 521 
fide hîc fingis. Expreffè enim poftea oftendi, ipfas a 
corporibus fsepe advenire, ac per hoc corporum éxi- 
ftentiam probari. Hîc verô tantùm expofui, nuUam in 

«5 iis tantam realitatem inveniri, ut, ex eo quod nihit fit 

in eiFeftu quod non formaliter vel eminenter praeexti- 

terit in caufâ, concludi debeat illas a fola mente non 

potuiffe proficifci, quod nullo modo impugnas. 

7. Hîc'^ nulla habes quae non jam ante dixeris, & a 

ao me fuerint explofa. Unum monebo de ideâ infiniti, 
qua??t ais non pojfe ejfe veram^ nifi comprehendam infini- 
îuîJi, dicique pojje adfummum me cognofcere partem infi- 
nitiy & quidem partem minimam, quœ non melius infini- 
tum refert^quàm exigui capilli effigies hominem integrum 

25 reprœfentaf^. Moneo, inquam, e contra plane repu- 

6 agnofcit {2* édit. et Disquis. 9 Après exercet, non à la ligne 
Met)] cognofcit (/" édit.). — {/'^ et 2* édit.). 

a. Voir t. III, p. 404, 1. 14. 

b. Ci-avant, p. agS, 1. ii, etc. Voir aussi t. II I» p. 404, 1. 19. 

c. Page 294, 1. 2. 

d. Page 296, 1. 24, et p. 297, 1. 1, 10, 16. 



jôS Œuvres de Descartes. 430-431. 

gnare, fi quid comprehendam , ut id quod compre- 
hendo fit inânitum; idea enim infiniti, ut fit vera, 
nuUo modo débet comprehendi,quoniam ipfa incom- 
prehenfibilitas in ratione formali infiniti continetur. 

8» Et nihilominùs eft manifeflum, ideam quam | habemus 5 
infiniti, non repraefentare tantùm aliquam ejus par- 
tem, fed rêvera totum infinitum, eo modo quo débet 
repraefentari per humanam ideam, etfi procul dubio 
alia multo perfedior, hoc eft accuratior & di|ftinftior, 
haberi poflit a Deo, aliâve naturâ intelligente, quae 10 
fit humanâ perfedior. Eâdem ratione quâ non dubi- 
tamus quin Geometriae imperitus totius trianguli 
ideam habeat, cùm figuram effe tribus lineis compre- 
henfam intelligit, etfi a Geometris alia multa de eo- 
dem triangulo cognofci pofiSnt atque in ejus ideâ ani- i5 
madverti, quae ab illo ignorantur. Ut enim fufficit 
intelligere figuram tribus lineis contentam, ad haben- 
dam ideam totius trianguli ; fie quoque fufilicit intelli- 
gere rem nullis limitibus comprehenfam, ut vera & 
intégra idea totius infiniti habeatur^ 20 

8. Eundemhîc'' repetis errorem, cùm veram ideam 
Dei haberi negas. Etfi enim omnia quae in Deo funt 
non cognofcamus, omnia ea nihilominùs funt vera, 
quae in eo effe cognofcimus. Quae verô intermifces, ut 

523 pa\nem non ejfe eo, qui panem de/ideraî, perfecliorein ^ ; 25 
ex eo quod percipiam aliquid effe aéJu in ideâ, non ideo 
effe aélu in re cujus ejl idea ** ; mejudicare id quod ignoro' 



c 

} 



». Voir t. III, p. 403, 1. 23. 

b. Ci-tvant, p. 297, 1. aS. 

c. Ptge 398. 1. 8. 
à. Pigea99, 1. 7. 
e. Page 3oo, i. 1. 



431-432. QyiNTvE Responsiones. 369 

& talia, teflantur tantùm te, ô caro, multa temere velle 
impugnare, quorum fenfum non aflequeris. Neque 
enim ex eo quod quis panent dejideret, infertur paneni 
effe ipfo perfecliorem, fed tantùm illum qui pane eget, 
5 effe imperfediorem fe ipfo, cùm non eget. Et ex eo quod . 
aliquid fit in ideâ, non infero idem effe in rerum naturâ, 
nifi cùm nulla alia iftius ideae cau|fa reddi poteft, prse- 
ter rem quam repraefentat aftu exiilentem ; quod non 
de pluribus mundis, nec de ullâ alia re, praiterquam 
10 de folo Deo, verum effe demonftravi. Nec judico id 
quod ignoro; rationes enim attuli cur id judicarem, 
& quidem tam firmas ut nullam ex ipfis vel minimum 
impugnare potueris. 

9. Cùm negas^ nos continua caufœ priniœ influxu in- 
i5 digère, ut confervemur, negas rem quam Metaphyfici 
omnes ut manifeflam affirmant, fed de quâ faepe illi- 
terati non cogitant, quia tanjtùm ad C3.u(3,s fecundiim 524 
fieri, non autem fecundiim effe, attendunt. Sic Archi- 
tedus efl caufa domûs & pater ^\\\ fecundiim fieri tan- 
20 tùm, ideoque, cùm opus abfolutum eft, poteft abfque 
iftiufmodi caufâ remanere ; fed fol eft caufa lucis ab 
ipfo procedentis, & Deus eft caufa rerum creatarum, 
non modiO fecundiim fier i, fed eti3.m fecundùm effe, ideo- 
que débet femper eodem modo influere in effedum, 
2 5 ut eundem confervet^. 

Hocque apertè demonftratur ex eo quod explicui 
de partium temporis independentiâ, quodque frufti*a 
conaris eludere, proponendo necefjitatem confecutionis 

25 Après confervet, non à la ligne (z" et 2* èdit,). 

a. Page 3oo, 1. ii. 

b. Voir t. III, p. 405, 1. 3. 



)jo OEyjVREs D.E Descartes. 432-433. 

quœ efl inter fartes temporis in abftrado confiderati '^ ; 
de quo hic non eft quseftio, fed de tempore, feu dura- 
tione rei durantis, cujus non negas fin|gula momenta 
pofle a vicinis feparari, hoc eft rem durantem fingulîs 
momentis definere effe. • 5 

Cùmque ais, vim effe in nobis, quœ ut perfeveremus 
prœjlare fufficiat, niji corruinpens caufa fuperveniat^ ^ 
non advertis te creaturae tribuere perfedionem crea- 
toris, quôd nempe independenter ab alio in effe per- 
525 feveret, ac creatori imperfedionem crea'turae, quôd 10 
nempe per pofitivam adionem tendere debeat in non 
ens, ti quando velit efficere ut effe definamus. 

Quod deinde addis de progrejfu in infinitum, nempe 
non abfurdum ejje illum dari^^ a te ipfo poftea infirma- 
tur. Fateris enim abfurdum effe in caufis ita inter fe i5 
connexis ut inferior Jine fuperiore agere non poffif^'^ 
de talibus enim tantùm hîc quccftio eft, nempe de cau- 
fis in effe, non de caufis in fieri, ut funt parentes ^ 
Nec proinde Ariftotelis authoritas hic mihi adverfa- 
tur; ut neque etiam id quod ais de Pandorâ : fateris 20 
enim omnes perfeftiones quas in hominibus animad- 
verto, variis gradibus poffe a me adaugeri, adeo ut 
poftea videam taies effe, ut in humanam naturam 
cadere non poffmt : quod omnino mihi fufficit ad Dei 
exiftentiam demo'nftrandam . Eft enim illa ipfa vis 25 

5 Apret elfe, non à la ligne [j" et 2* édit.). — 1 2 Après definamus, 
même remarque, 

a. Page 3oi, 1.6, etc. 

b. Page 3o3, 1. 4-6. 

c. Ibid., 1. 34. 

d. Ibid., 1. a;, à p. 3o3, 1. 1. 

e. Voir t. III, p. 406, 1.- ao. 



433-434. QyiNTiF. Responsiones. 371 

perfediones omnes humanas eoufque ampliandi, ut 
plufquam humanae eiTe cognofcantur, quam urgeo cS: 
contendo non futuram fuifle in nobis, nifi a Deo fafti 
ef^emus^ Atqui, | quôd tibi non appareat me illud 
5 evidentiffime demonftrafl'e, nequaquam miror, quia 
non hadenus animadverti te ullam ex meis rationibus 
refle percepiffe. 

I 10. Cùm reprehendis id quid dixi, nihil ideœ Dei f»?6 
addi, nihilque ab eâ detrahi pojfe '\ non videris atten- 

10 diffe ad id quod vulgô aiunt Philofophi, eflentias re- 
rum eiTe indivifibiles. Ideaenim repraefentat rei eflen- 
tiam, oui fi quid addatur, aut detrahatur, protinus fit 
alteriuç rei idea : fie Pandora, fie falfi omnes Dii ab iis, 
qui verum Deum non reâe concipiunt, effinguntur. 

i5 At poftquàm femel concepta eft ideaveri Dei, quam- 
vis novae detegi poffint in ipfo perfediones quae non- 
dum fuerant animadverfae, non ideo tamen augetur 
ejus idea, fed tantùm diftindior redditur & exprefiior, 
quia omnes in eâdem illà,, quae prius habebatur, de- 

20 buerunt contineri,, quandoquidem fupponitur fuiffe 
vera. Ut neque augetur idea trianguli, cùm variée in 
eo proprietates, quae prius fuerunt ignorataî, advcr- 
tuntur. Neque enim,ut fcias, idea Dei formatur a nohis 
fuccejjive ex perfeélionibus creaturarum ainplialis'^, fed 

25 tota fimul ex hoc quôd ens infinitum omnifque amplia- 
tionis incapax mente attingamus. 

■16 incapacem (7'^' édit.). — Après attingamus, non à la ligne [i"-' et 
2< édit.). 

a. Voir t. III, p. 403, 1. 27. 

b. Page 3o5, 1. 5. 
0. Ibid.y 1. 12. 



^72 Œuvres de Descartes. 434-435. 

527 Cùm autem petis iindenam probem ideam Dei ! cffe 
in nohis tanquain notam artificis operi impreffain, & quis 
fit mo\dus imprejfwnisj quœve forma ifiius notœ''^ idem 
eft ac fi aliquâ in tabellâ tantùm artificii deprehen- 
dens ut ipfam a folo Apelle pingi potuilTe judicarem, 5 
diceremque inimitabile illud artificium effe veluti 
quandam notam, quam Apelles tabellis omnibus fuis 
imprefîit ut ab aliis dignofcantur, tu verô quae- 
reres : quse forma iftius notae, quifve modus impref- 
fionis? Certe rifa potius quàm refponfione dignus 10 
videreris. 

Quid, cùm pergis \fi non efi aliud ab opère, tu ipfa 
ergo es idea, tu ipfa nihil aliud es quàm cogitât ion is mo- 
dus, tu ipfa es & nota imprejfa, &fubjeclum imprefjionis^ ? 
Nunquid aeque acutum eft ac fi dixiflem' artificium i5 
illud, quo Apellis tabellae ab aliis dignofcuntur, non 
efle quid diverfum ab ipfis tabellis, urgeres : ergo ta- 
bellas iftas nihil aliud efle quàm artificium, nec ex 
ullâ materiâ conftare; ergo ipfas effe tantùm modum 
pingendi &c. ? 20 

Quid, cùm ut neges nos ad imaginem Deifaéîos effe, 
dicis, ergo Deum effe hominiformem'^^ & ea colligis in 

M8 quibus I humana natura differt a divinâ ? efne in eo 
acutior quàm (i, ut negares quafdam Apellis tabellas 
ad fimilitudinem Alexandri fadas fuiffe, diceres ergo aS 
Alcxandrum fuifTe inftar tabellae, tabellas autem ex 
ligne & pigmentis compofitas efTe, non ex ofTibus & 

1 1 Après videreris, non à la ligne [l'^et 2* édit.). 

' a. Page ?o(>, I. 3-6. 
b^ Ibid., 1. 7-10. 
cJ Ibid.f I. io«i3. 



435-436. Quinte Responsiones. jyj 

carne, ut Alexander? Nempe non eft de | ratione ima- 
ginis, ùt in omnibus eadem fit çum re cujus eft imago, 
fed tantùm ut illam in aliquibus imitetur; & perfpi- 
cuum eft perfediffimam illam vim cogitandi, quam in 

5 Deo effe intelligimus, per illam minus perfedam, quae 
in nobis eft, repraefentari. 

Cùm verô mavis conferre Dei creationem cum fabri 
operatione, quàm cum generatione parentis^, fine ullâ 
ràtione id facis. Etfi enim illi très agendi modi toto 

10 génère diverfi fint, propius tamen eft a produdione 
naturali ad divinam quàm ab artificiali argumentari. 
Sed nec tantam fimilitudinem effe dixi inter nos & 
Deum, quanta eft jnter filios & parentes; nec etiam 
femper nulla eft fimilitudo inter opus | fabri & ipfum 529 

i5 fabrum, ut patet cùm ftatuarius fibi .fimile fignum 
exculpfit. 

Quàm malâ autem fide refers mea verba, cùm fingis 
me dixiffe a me percipi Jimilitudinem in eo qubd Jim rés 
incompleta & dependens^, cùm e contra ifta in diffimili- 

20 tudinis argumentum attulerim, ne putaretur me velle 
homines Deo aequare. Dixi enim, me non modo perci- 
pere me in iftis Deo effe inferiorem, & intérim ad ma- 
jora afpirantem, fed etiam majora ifta in Deo effcj 
quibus majoribus aliquid fimile in me fit, cùm ad ipfa 

25 aufim afpirare.^ 

I Après Alexander, à la ligne à la ligue {1" édit. seulement), 

{i''' édit. seulement). — Ci Après ïz- — 16 Après exculpfit, non à la 

prxïemav'i, non à la ligne {i''* et 2' ligne {i'^' et 2* édit.). — 25 Après 

édit.). — 1 1 .4/7rès argumentari, aipiiùre, même remarque. 

a. Page 3o6, 1. 20. 

b. Ibid., 1. 27. 

c. Page 5x, 1. 24, etc. 



374 Œuvres de Desgartes. 436-437. 

Denique, cùm mirum effe ais cur non cœteri Jiomî- 
nuîu idem quod ego de Deo inîelligant, cùm in iîlisy œque 
ac in me, | imprefferit ideamfuî^^ idem eft ac li mirareris 
quod, cùm omnes norint ideam trianguli, non tamen 
omnes aeque multa in ipfâ animadvertant, & forte non- 5 
nulli falfa quaedam de ipfâ ratiocinentur. 

ô30 \De iis quce 

' IN Meditationem quartam 
objeéïafuni, 

I. Quamnam nihili ideam habeamus, & quomodo 10 
de non ente participemus ^, fatis explicui, vocando illam 
negativam, & dicendo nihil hoc aliud fignificare quàm 
nos non effe fummum ens, & nobis deefle quamplu- 
rima. Sed tu nodos ubique in fcirpo quaeris. 

Et cùm ais me vidcre aliqua Dei opéra non omnino i5 
ab/oiuta'^j plane affingis id quod nullibi fcripfi nec cen- 
fui, fed tantùm, fi qusedam fpedarcntur, non prout 
habent in mundo rationem partis, fed ut totum quid, 
tune videri pofle imperfefta. 

Quaîcunquc deinde affers pro caufà finali'', ad effi- 20 
cientem funt referenda; itxi exufu partium in plantis, 
in animalibus &.C., effeftorem Deum mirari, & ex in- 
fpeftione opcrum cognofcere ac glorificarc opificem, 

14 Après quacris, tion à la ligne [r* et 2* édit.), — 19 Après im- 
perfeda, même remarque. 

a. Page 307, 1. 8-1 r. — Voir aussi t. III, p. 407, l.*»-?^. 

b. Page 3o8, 1. 3. 

c. Ibid., \. 19. 
d. /W</., I. »5. 



437-438. QUINT^E ReSPONSIONES. J/J 

par eil, non autem quo fine quidque fecerit divinare. 
Ac quamvis in Ethicis, ubi | fsepe conjeduris uti licet, 
aliquando fit pium confiderare quem finem con|jicere 53i 
pofiTimus Deum fibi in regendo univerfo propofuifiTe, 

5 certe in Phyficis, ubi omnia firmiflimis rationibus riiti 
debent, eft ineptum. Nec fingi poteft aliquos Dei fines, 
magis quàm alios, in propatulo efife; omnes enim 
in imperfcrutabili ejus fapientiae abyfifo funt ^dem 
modo reconditi. Nec etiam fingere debes neminem 

10 mortalium caufas alias pofife intelligere ; nulla enim 
non eft cognitu multô facilior quàm Dei finis*; & eas 
ipfas quas in exemplum difiicultatis proponis, non 
nemo exiftimat fe noviffe. 

Denique, quia hîc tam ingemie interrogas, quas pu- 

i5 tem menîcin mcam habituram fuiffe Dei & fui ideas, Jî, ex 
quo infufa ejl in corpus, manfijfet hue ufquc in eo elaujis 
oculis, & abfque ullo aliorum fenfuum ufu ^, ingénue & 
candide refpondeo me non dubitare (modo ipfam in 
cogitando non impeditam a corpore, ut neque etiam 

20 adjutam, fupponamus), quineafdem, quas nunc habet, 
Dei L^ fui ideas fuiiret habitura, nifi tantùm quôd 
multo puriores l<: clariores habuiffet. Senfus enim 
ipfam in multis impediunt, ac in nullis ad illas j perci- 532 
piendias juvant; lî^ nihil obftat quominus omnes ho- 

2 5 mines eafdem fe habere a:que animadvertant, quàm 
quia in rerum corporearum imaginibus percipiendis 
nimium occupantur. 

9 reconditiu (/'* édit,). — i3 Après novilfc, no>i à la ligne [i''' et 
2' édit.). 

a. Voir t. III, p. 408, 1. i3. 
'.'. Ci-avant, p- ?io. 1. 21-28. 
Œuvres. Il- 



jjô OEUVRES DE Descartes. 439-440. 

I 2. Hîc^ ubique maie aflumis pro pofitivâ impei 
feclione, qubd Jimus erroribus obnoxii\ cùm tamen fit 
tantùm (prsefertim refpectu Dei) majoris perfedionis 
in creaturis negatio. Nec refte quadrat comparatio 
civium Reipublicae cum partibus univerfi : civium enim 5 
malitia, cùm refertur ad Rempublicam, ell aliquid 
pofitivum; non autem quôd homo fit errori obnoxius, 
lîve quôd non habeat omnes perfediones, cùm refer- 
tur ad bonum univerfi. Sed melius in'ftitui potefi: com- 
paratio inter eum qui vellet totum humanum corpus ic 
oculis tegi, ut elegantior appareret, quia nulla ejus 
pars oculo pulchrior videtur, & eum qui putat nullas 
creaturas in mundo errori obnoxias, hoc eft non plane 
perfeclas, effe debuilTe. 

Planeque falfum eft quod fupponis, Deutn nos dejîi- i5 
nare operihus pravis, nobifque tribu ère imperfeûiones^, 
533 I *<: talia. Ut etiam plane falfum eft, Deuîît ad illapauca, 
qu.v dijudicari ab homme voluit, imparem, implicita?Ji, 
incerlamque facullatem judicatricem ei tribuijfe^. 

j. Vis ut \\\c paucis dicam ad quid fe voluntas pojfit 20 
cxtcndcre, quod inlelleélum effugiat"^. Nempe ad id 
omnc in quo contingit nos errare. Ita cùm judicas 
mcntcm cffc tenue quoddam corpus, intelligere qui- 
dcm potes, ipfim elfe mcntcm, hoc eft, rem | cogi- 
tantcm, itemquc tenue corpus efte rem extenfam ; 25 
unam autem &, eandcm elle rem qua: cogitet vî^ qua: 

\^ Apres debuillc, non à h liifiie ( /'*' et n' cdit.), 

«. Page 3io, 1. 29, wi p. M t ! I I , etc. 

b. Page 3 12, 1. II. 

c. Page 314, I, II- 12. 

d. I»agc3i5, I. i5. 



10 ir 



440-44'. QuiNTiE ReSPONSIONES. 577 

fit extenfa, profedo non intelligis, fed tantummodo 
vis credere, quia jam ante credidifti, nec libenter de 
fententiâ decedis. Ita cùm pomum, quod forte vene- 
natum efl, judicas tibi in alimentum convenire, intel- 
ligis quidem ejus odorem, colorem, & talia grata 
efle, non autem ideo ipfum pomum tibi effe utile^.in 
alimentum; fed quia ita vis, ita judicas. Atque (ic 
fateor quidem nihil nos velle de quo non aliquid ali- 
«.]uo modo intelligamus ; fed nego nos aeque intelli-' 
ère ac velle ; poiTumus enim de eâdem re velle per- 
^lnul|ta, & perpauca tantùm cognofcere. Cùm autem 534 
prave judicamus, non ideo prave volumus, fed forte 
pravum quid ; nec quidquam prave intelligimus, fed 
tantùm dicimur prave intelligere, quando judicamus 

'5 nos aliquid amplius intelligere quàm rêvera intelli- 
gamus. 

Quse poilea de indifferentiâ voluntatis negas^, etfi 
per fe manifefta fint, nolo tamen coram te probanda 
fufcipere. Talia enim funt ut ipfa quilibet apud fe 

20 debeat experiri, potius quàm rationibus perfuaderi; 
tuque, ô caro, ad ea qu2e mens intra fe agit, non vide- 
ris attendere. Ne fis igitur libéra, fi non lubet ; ego 
certe meâ libertate gaudebo, cùm & illam apud me 
experiar, & a te nullâ | ratione, fed nudis tantùm ne- 

25 gationibus, impugnetur. Majoremque forte apud alios 
mereborfidem, quia id affirmo quod expertus fum, & 
quilibet apud fe poterit experiri, quàm tu, quse idem 
negas ob id tantùm, quod forte non experta fis. 

î 5-i6 Après intell igamus,«o« à la ligne {i"" et 2' édit.) . -^ 28 Après 
lis, même remarque. 

il. Page 3i6, 1. j5. 



jjS Œuvres de Descartes. ' 441-44'- 

Quanquam etiam evinci poflit ex tuis verbis, te id 
ipfum efle expertam. Negando enim nos cavere pojfe 

535 ne erremus, quia non vis voluntatem in| quicquam ferri 
ad quod non determinetur ab intelledu, fimul con- 
cedis cavere nos poJfe ne in errore perfeveremus^ ; quod 5 
omnino fieri nequit abfque illâ voluntatis libertate, 
fe ipfam fine determinationé intelledûs in unam aut 
alteram partem movendi, quam negabas. Nam, fi 
femel intelledûs determinavit voluntatem ad falfum 
aliquod judicium proferendum, qusero a te : cùm pri- 10 
mùm ipfa incipit cavere ne in errore perfeveret, a 
quonàm ad id determinatur ? Si a fe ipfâ, ergo poteft 
ad aliquid ferri, ad quod ab intelledu non impellitur, 
quod tamen negabas, & de quo folo controverfia eft. 
Si verô ab intelledu, ergo ipfa non cavet ; fed tan- i5 
tummodo, ficut prius ferebatur in falfum quod ipli 
ab intelledu proponebatur, ita jam cafu contingit ut 
feratur in verum, quia intelledûs ei verum proponit^. 
Sed praeterea vellem fcire quam naturam falfi conci- 
pias, &. quo pado putes illud effe poiTe objedumj in- 20 
telledûs. Ego enim, qui per falfum nihil aliud intel- 
ligo quàm veri privationem, plane repugnare mihi 

m perfuadeo, ut in|telledus falfum fub ratione veri ap- 
préhendât ; quod tamen effet neceffe, fi determinaret 
unquam voluntatem ad falfum ampledendum. 25 

4. Quantum ad frudum harum Meditationum '-^ 
fatis praemonui, in preefatiunculâ quam te legiffe exi- 
ftimo, non magnum illum futurum pro iis qui, ratio- 

a. Page 317, p. 19-20. 

b. Voir t. III.p. 408,1. 22. 

c. Ci-avant, p. 317, 1. 24. 



442-443. QyiNT;E Responsiones. j79 

niun meariunfcriem & nexum comprchcnderc non curan- 
tes, infingulas tantùm earum parles difputare Jîudchunl'' , 
Et quantum ad Methodum quâ poffimus ea dignofcere, 
quae rêvera clare percipiuntur, ab iis quae clare per- 
5 cipi tantùm putantur, etli credam ipfam a me fatis 
accurate traditam efle^\ ut jam didum eft, nequa- 
quam tamen coniido illos, qui de praejudiciis exuendis 
tam parum laborant, ut querantur quôd non fimpU- 
citer ac paucis verbïs^ de ipfis fim loquutus, eam facile 
'o effe percepturos. 

\\ De iis quœ 537 

IN QUINTAM MeDITATIONEM 

objecla /un t. 

I. Quia hîCj relatis pauculis meis verbis, addis ine 
'5 ea tantiiju habere de quœflione propojitâ'^^ cogor mo- 
nere te non fatis ad cohserentiam eorum quce fcripli 
attendiffe. Talem enim illam puto, ut ad cujufque rei 
probationem conférant omnia quae ipfam prsecedunt, 
& maxima pars eorum quce fequuntur : adeo ut bonâ 
20 fide non poffis referre quantum de aliquâ qugeilione 
habeam, nifi etiam totum id, quod de reliquis fcripfi, 
recenfeas. 

9 de ipfis, omis [i" édit.). — recenfeas, non à la ligue [i" et 
12 quintam] fextam, yhw/e non 2' édit.). 
corrigée {i''' édit.). — 22 Après 

a. Page 9, 1. 28, etc. 

b. Voir t. III, p. 402, 1. 4. 

c. Page 257, 1. 26-27. 

d. Page 319, 1. 7. 



^So OEuVRES DE DeSGARTP.S. 443-444- 

Quod verô ais tibi durum videri, ilatiierc aliquid im- 
inulabilc & œtej'num prœter Deum '', nierito fie videre- 
tur, fi de re exiftente quseflio effei, vel tantùm, fi 
quid ita immutabile flatuerem, ut ejus immutabilitas 
a Deo non penderet. Sed, quemadmodum Poëtce lin- 5 
gunt a love quidem fata fuilTe condita, fed poftquàm 
condita fuere, ipfum fe iis fervandis obftrinxiffe; ita 
ego non puto eiî'entias rem m, mathematicafque illas 
538 veritates qua? de ipfis j cognofei pofl'unt, elle indepen- 
dentes a Deo'^; fed puto nihilominus, quia Deus fie lo 
Yoluit, quia fie difpofuit, ipfas effc immutabiles | & 
aetcrnas. Quod feu durum, feu molle effe velis, fuffieit 
mihi quod fit verum. 

Quae deinde eontra Dialedicorum univerfalia ba- 
bas, me non tangunt, utpote qui ipfa, non ut illi, i5 
intelligam. Sed quantum ad effentias qu?e clarc & 
diftincle cognofcuntur, qualis eft ea trianguli alte- 
riufve cujufvis figurse Geometricae, facile cogam te 
ut fatearis illarum ideas, qurc in nobis funt, a-fin- 
gularibus non efle defumptas ; bio enim illas falfas 20 
dicis, quia fcilicet cum prxconceptâ tua de naturâ 
rcrum opinione non convcniunt. 

Et paulo pod ais objccîum purœ Mathefcos, ut pun- 
cluîJif lineam, fupcrficiem, conjlantijtjue ex iis indiviji- 
bilia. indivifibililcrque Je habentia, •.'xijïerc rcipfd non 2 5 
pojffc- \ undc fequitur nullum iriangulum, nibilque 
omnino ex iis quie ad ipfius aliarumvc figurarum 

33 Apres convcniunt, non à la ligne (;"' t\//7. sciilenwnl). 

a. Po(;c 319, 1. 9>ii. 

îr I III, p. 406, 1, i3. 
^ 1 Ohject. à la 6* Médit., \\ ?29, 1. 2-5. 



444-445. Quinte Responsiones. j8i 

Geometricarum eflentias pertinere intelliguntur, un- 
quam extitiffe, ac proinde iflas eflentias non efle | ab 539 
ullis rébus exiftentibus defumptas. At, inquis, funt 
falfaé. Opinione tuâ fcilicet, quia naturam rerum 
5 talem efl'e fupponis, ut eae non fint ipfi conformes. 
Sed^nifi omnem Geometriam falfam quoque efle con- 
tendas, negare non potes quin de ipfis multse veri- 
tates demonftrentur, quae, cùm eaedem femper fint, 
merito dicuntur immutabiles & aeternse. Quôd au- 

10 tem forte non | fint conformes ei rerum naturae quam 
tu fupponis, ut nec etiam illi quam Democritus & 
Epicurus ex atomis effinxerunt, efl; tantùm ipfis deno- 
minatio extrinfeca quae nihil mutât; & nihilominus 
haud dubie funt conformes verae illi rerum naturae 

i5 quae a vero Deo condita efl. Non quôd fint in mundo 
fubfliantiae longitudinem habentes fine latitudine, aut 
latitudinem fine profunditate ; fed quia figurse Geo- 
metricae non confiderantur ut fubftantise, fed ut ter- 
mini fub quibus fubfl:antia continetur. 

20 Intérim autem non concedo ideas ifiarum figurarum 
nobis unquam per fenfus fuiffe illapfas^j ut vulgo omnes 
fibi I perfuadent. Etfl enim haud dubie dari poflint in 540 
mundo, quales a Geometris confiderantur, nego ta- 
men uUas dari circa nos, nifi forte tam minutas, ut 

25 nuUo modo fenfus noftros attingant. Nam compo- 
nuntur ut plurimum ex lineis redis ; at nequidem 
unquam ulla pars lineae, quae rêvera reda effet, fenfus 
nofl;ros movit, quippe cùm illas, quae maxime redae 

9 Après asternae, à la ligue cominetuTf îion à la ligne {i'" et 
{ i" édit. seulement). — 19 Après 2' édit.). — 20 \^Ç)V\im{i" édit.). 

a. Page 322, 1. 2-6. 



j82 Œuvres de Descartes. .i4'^-'14'">. 

nobis vifae funt, pulicario perfpicillo examinamus, 
plane irregulares & undulatim ubique incurvas elle 
deprehendimus. Ac proinde", cùm primùm olim in 
infantiâ fîguram triangularem in chartà depidam 
afpeximus, non potuit illa figura nos docerc quo 5 
pado verus triangulus, ut a Geometris confideratur, 
I effet concipiendus, quia non aliter in eâ contine- 
batur quàm velut in rudi ligno Mercurius. Sed quia 
jam ante in nobis erat idea veri trianguli ^\ â^ lacilius 
a mente noflrâ, quàm magis compofita figura pidi lo 
trianguli, concipi poterat, idcirco, vifâ iflâ figura 
compofita, non illam ipfam, fed potius verum trian- 
541 gulum apprehendimus. |Eodem plane modo quo, dum 
refpicimus in chartam, in quâ lineolae atramento ita 
duftae funt ut faciem hominis repraefentent, non tam i5 
excitatur in nobis idea iftarum lineolarum, quàm ho- 
minis : quod omnino non contingeret, nifi faciès 
humana nobis aliunde nota fuiffet, atque effemus 
magis affueti de illâ quàm de lineolis iftis cogitare, 
quippe quas faepe etiam, cùm aliquantulum a nobis 20 
remotae funt, ab invicem diflinguere nequimus. Ita 
fane triangulum Geometricum, ex eo qui in chartà 
pidus eft, agnofcere non poffemus, nifi aliunde mens 
noftra ejus ideam habuiffet. 

2. Hîc*^ non video cujus generis rerum velis effe 25 
exiftcniiam, nec quare non aeque proprietas atque 
omnipoteniia dici poffit, fumendo fcilicet nomen 

i3 Après apprehendimus, à la ligne {i" àiit. seulement). 

1. Voir t. V, p. 161.- 

b. Voir i. m, p. 409, 1.7. 

c. Ptge 3a3, 1. 13. 



446-447- QuiNTvE ReSPONSIONES. }Sj 

proprietatis pro quolibet attributo, five pro omni 
eo quod de re potefl praedicari, ut hîc omnino fumi 
débet. Quim etiam exiftentia neceflaria eft rêvera in 
Deo proprietas flri|diffimo modo fumpta, quia illi 
5 foli competit, & in eo folo effentiae partem facit *. 
Nec I proinde exiftentia trianguli cum exiftentia Dei 6« 
débet conferri, quia manifefte aliam habet relatio- 
nem ad eftentiam in Deo quàm in triangulo. 

Nec magis eft petitio principii^, quod exijîentiçi inter 

lo ea, quce ad ejfentiam Dei pertinent, numeretur, quàm - - 
quod sequalitas trium angulorum cum duobus redis 
inter trianguli proprietates recenfeatur. 

Nec verum eft ejfentiam & exifientiam in Deo, quem- 
admodum in triangulo, unam abfque aliâ pojfe cogi- 

i5 tari"^, quia Deus eft fuum effe "^j non autem trian- 
gulus. Nec tamen inficior quin exiften.tia poflibilis fit 
perfedio in ideâ trianguli, ut exiftentia neceffaria eft 
pertedio in ideâ Dei ; efticit enim. illam praeftantiorem 
quàm iint ideae illarum Chimaerarum, quarum exi- 

20 ftentia nuUa efl'e pofl'e fupponitur. Nec proinde vel 
minimum ullâ in re argumenti mei vires infregifti, 
hgerefque femper delufus illo fophifmate, quod ais tant 
facile a mefolvipotuijfe^. 

Ad ea autem quae fubjungis, jam alibi fatis ref- 

25 pondi..Et plane falleris, cùm ais non demonjîrari exi- 

8 Après triangulo, 7ton à la recenfeatur, même remarque. — 
ligne {i''* et 2* édit.). — \ 2 Après 23 Après potuiffe [id.). 

a. Voir i. III, p. 416, 1. 25. 

b. Page 323, I. 3i. 

c. Page 324, 1. I. 

d. Voir t. III, p. 410, 1. 14. 

e. Page 324, 1. i2-i3. 



j84 Œuvres de Descartes. 447-44«. 

543 Jîentiam de Deo, ut demonjîratur \ de triangulo quôd ejus 
très anguli Jînt œquales duobus reélis ^ : utriufque enim 
.elt par ratio, nifi quôd demonllratio probans in Deo 
exiilentiam fit altéra | multo fimplicior & clarior. 
Caetera denique praetereo, qùia, dum ais me nihil 5 
rxplicare^, nihil ipfe explicas & nihil probas, nifi tan- 
tùm te prôbare nihil polTe. 

j . Contra ea quae hîc habes de Diagorâ, Theodoro, 
P'ythagorâ aliifque '^j oppono Scepticos, qui de ipfis 
Geometricis demonflrationibus dubitabant ; & affirmo lo 
ipfos id faduros non fuifle, fi Deum, ut par efl, co- 
gnoviffent ^. Nec refte probatur unam rem aliâ eiïe 
notiorem, ex eo quôd pluribus vera videatur, fed 
tantùm ex eo -quôd illis, qui utramque, ut par eft, 
cognofcunt, appareat effe cognitu prior, evider cior i5 
& certior. 

644 \De lis quœ 

In 6. Meditationem 
objeéîafunt, 

I. De eo quôd neges res materiales, ut funt ohjcclum 20 
purœ Mathefeos, exijîere'^^ jam ante egi. 

Falfum autem efl intellcftionem Chiliogoni effe 
confufam ; diftinftilTimè enim & clariffim-è multa de 

2 1 Aprki cgi, non à la ligne (/" et 2* édit.). 

a. Page SiS, 1. 23-27. 

b. Page 326, 1. 7. 

c. Page 328, 1. 7, etc. ^ 

d. Voir t. III, p. 410, 1. 18. 
c. Page 328, 1. 25. 



^4*<-4^9- QuiNT;E Responsiones. 385 

co poffunt demonftrari, quod certe non fieret, û non 
nifi confufe, vel, ut ais, nomine tenus'' percipéretur. 
Seci rêvera illud totum fimul clare intelligimus, etli 
non pollimiis totum limul imaginari ; ex quo patet 
5 vires | intelligeîtrfi A imaginandi non difFerre tan- 
tum fecundùm magis & minus, fed ut duos modos 
operandi plane diverfos. Quippe in intelleâione mens 
fe folà utitur, in irnaginatione verô formam corpo- 
ream contemplatur. Ac quamvis figurae Geometricae 

o iint omnino corporese, non tamen idcirco idese illae, 
per quas intelliguntur, quando lub imaginationem 
non cadunt, corporeae funt putandae. 

Ac denique te folà dignum eft, ô caro, exi flimare 545 
ideas Dei, Angeli, & nienlis humanœ effe corporeas, vel 

t5 quafi cojyoreaSj ex forma f cil icet humanâ, & ex rébus 

aliis lenuijfimîs,fimplic{j[jimis, infenfihiliffimis, cujufmodi 

funt aér cetherve, defumptas^\ Qiiifquis enim Deum 

aut mentem ita fibi repraefentat, rem non imaginabi- 

lem conatur imaginari, & nihil nifi corpoream ideam 

20 effingit, oui nomen Dei vel mentis falfo tribuit. Nam 
in verâ mentis ideà fola cogitatio cum ejus attributis, 
quorum nuUa corporea funt, continetur. 

2. yîc *" manifeile oftendis te prœjudiciis tantùm 
niti, nunquamque illa exuere, cùm velis nos in iis-, 

25 in quibus fallitatem nunquam deteximus, nullam fal- 
fitatem fufpicari; atque ideo, cùvi turrim & propefpe- 
àlamiis & contingimus, certes nos ejfe quod Jit quadrata'\ 

12 Apres putanda% uoii à la ligne i ;'' et 2' cdit.). 

a. Page ?3o, 1. 14. 

b. Page 332,1. 3-8. 

c. Ibid,^ 1, 12. 

d. Page 333,1. 3-4. 



^86 OEuvREs DE Descartes. 449-431. 

fi quadrata appareat ; & cùm rêvera vigilamiis, duhi- 
tare nos non pojje vigilemufne an fomnie\mus "" ^ & talia. 
Nullam enim habes rationem exiftimandi oninia, in 
quibus error effe potefi:, jam olim a te fiulfe animad- 
verfa; e^ facile probari polTet, te in iis interdum falli 5 
5*6 quse I certa effe fie admittis. Cùm autem eô redis, ut 
faltem dubit .re non liceat quin res talcs appareant quales 
apparent^ ^ ad viam redis, hocque ipfum in fecundâ 
Meditatione afferui. Sed hîc de veritate rerum extra 
nos pofitarum quseftio erat, de quâ nihil veri attulifti. 10 

3. Non hîc haereo in iis quse taediofe fsepe repe- 
tiifti '^ : me quœdam non probajfe, quîe tamen denion- 
ftravi ; me egijfe de crajfo tantùm corporc, cùm tamen 
egi de quolibet, etiam quàm maxime fubtili; l^ talia. 
Quid enim iftiufmodi affirmationibus nullà ratione i5 
fulcitis opponi débet aliud quàm negatio ? Sed obiter 
tamen vellem fcire quo argumento probes, me potius 
de craflb corpore quàm de fubtili egiife''. Nempe quia 
dixi : habeo milii conjuuclum, & certum cjl me a corpore 
meo ejje dijlinclam. QucT verba non video cur non tTquc 20 
fubtili ac crailb corpori convcniant, nec puto pnx^ter 
icquemquam videre. Crcterùm in 2 Meditatione fidem 
feci'', mcnicm intclligi polie ut fubllantiam cxillen- 
tem, etfi nihil intelligamus exiRcre quod fit ventus, vel 
lignis, vcl vapor, vcl halitus, vel quodvis| aliud corpus 25 
quantumvis fubtilc S: tenue. An vcrô in rei veritate 

Hhot.jiii:, (KJC ciiuii ', / Ciiti.i. 

a. Page 3.^3, I. 17-18. 

b. Jbiii , 1. 26-28. 

c. Page 334, 1.21. 

d. Page 33Ô, I. 1-3.* 

e. Ibid., 1. 29. 



M7 



01-452. Quinte Responsiones. J87 

ab omni corpore effet diverfa, dixi me ibi non difpu- 
tarc ; hîc autem de eo ipfo difputavi & demonflravi. 
Tu verô, quseftionem de eo quod poteft intelligi cum 
quseftione de eo quod rêvera eft confundendo, nihil 
5 horum te intellexiffe teftaris. 

4. Hîc quaeris quomodo exiftimem in me,fubjeôlo inex- 
tenjoj recipi pojje fpeciem ideamve corporis, quod exten- 
fum eji^. Refpondeo nullam fpeciem corpoream in 
mente recipi, fed puram intelledionem tam rei cor- 
10 porese quàm. incorporeae fieri abfque ullâ fpecie cor- 
poreâ. Ad imaginationem verô, quae non nifi de 
rébus corporeis effe poteft, opus quidem effe fpecie 
quae fit verum corpus, & ad quam mens fe applicet, 
• fed non quae in mente recipiatur. 
i5 Quod ais de ideâ Jolis, quam ex folo ejuscalore cœcus 
elicit^, facile refutatur. Poteft enim caecus ille claram 
& diflindam habere ideam folis ut rei calefacientis, 
etfi non habeat ejufdem ut rei illuminantis. Nec rede 
me illi caeco comparas : primo, quia | cognitio rei 548 
20 cogitantis multo latius patet quàm rei calefacientis, 
imô etiam latius quàm quicquid de ullâ aliâ re co- 
gnofcimus, ut fuo loco oftenfum eu; ac deinde, quia 
nulli poffunt arguere ideam illam folis, quam format 
caecus, non omnia quae | de foie percipi poffunt con- 
25 tinere, nifi qui, vifu praediti, ejus lumen & figuram 
infuper agnofcunt. Tu verô, non modo nihil amplius, 
fed nequidem id ipfum quod ego, de mente cognofcis; 

i3 mens, ajouté (2* édit., 14 Après recipiatur, non à la 
L'rrala)y omis auparavant. — ligne (z*^ et 2' édit.). 

a. Page 337, ^* 26-27. 

b. Page 338, 1. 20. - 



}88 OEuvRES DE Descartes. 45- 

adeo ut hac in parte tu potius caecus, ego ad fummum 
lufciofus cum totâ humanâ gente dici poffim. 

Neque verô addidi mentem non ejfe extenfam ^, ut 
quid ipfa effet explicarem, fed tantùm ut monerem 
illos errare qui putant effe extenfam^. Eodem modo 5 
quo, fi qui affirmarent Bucephalum ejjfe Mujîcanij id 
non fruftra de ipfo ab aliis negaretur. Et fane in lis 
quae hîc fubjungis ut probes mentem effe extenfam, 
quia fcilicet corpore utitur quod eft extenfum, non 
melius ratiocinari mihi videris quàm i\ ex eo quod 10 
Bucephalus hinniat vel mugiat, & ita edat fonos qui 
W9 referri poffunt ad | Muficam , concluderes de Buce- 
phalo, quod fit Mufica^ Etfi enim mens fit unita 

2 Après poffim, non à la ligne {/"et 2' édit.). 

a. Page 338, 1. 28. 

b. Voir t. III, p. 411, 1. 16. 

c. Revius, dans un pamphlet contre Descartes et contre Heereboord, 
disciple de Descartes, Statera Phiiofophice Cartefianœ, en i65o, fait les 
réflexions suivantes sur ce passage : « EruditiflTimus Ga(rendus,defcriptio- 
" nem quandam animœ apud Carteliuni examinans, in eo videlicet quôd 
»• eam diceret rem non extenfam : quœfo, inquit, primum, idcircone ideam 
» tuî claram & dijlinâam habes ? Dicis te non extenfam. Dicis quid non 
1» fis, non vero quid fis. Et pofl nonnulla : Ergone clara difîinâaque erit 
» Bucephali idea,fi quis faltem norit de Bnccphalo, quod Mvsca non fit ? 
I» Hœc cùm ita fcripia client à GalTendo, & à Cariefii utroque typographo 
» ita exprelTa (Parifienli pag. 480, Amftelodamenli pag: 397), tamen Lyn- 
» ceus nofter Cartellus pro Mvsca legit Mvsicam. Et ridiculam expoli- 
' tioncm addidit. Ita enim refpondet (prioris edit. p. 548,'pofterioris 452). 
'« Neque vero addidi, mentem non effe extenfam, ut quid ipfa effet expli' 
- carem, fed tanliim ut monerem, illos errare qui putant effe extenfam. 
» Eodem modo quo, ft qui affirmarent Bucephalum effe Mvsicam, id non 

• ffufl'^i* de ipfo ab aliis negaretur. Et fane in lis quœ htc fubjungis, ut 

• probes mentem effe extenfam, quia fcilicet corpore utitur, quod efl 

• extenfum, non melius ratiocinari mihi videris, quàm Ji ex eo quôd 
» Bucephalus hinniat vel mugiat, €■ ita edat fonos qui referri poffunt ad 
» MvsiCAU, concluderes de Bucephalo, quod fit MvsiCA. Habcmus erra- 
■ lum quod diximus jocularc, in co qui fe extra oninc crrandi periculuni 



432-453. QuiNTvE ReSPQNSIONES. ^89 

toti corpori, non inde fequitur ipfam effe extenfam 
per corpus, quia non eft de ratione ipfius, ut fit 
extenfa, fed tantùm ut cogitet. Nec intelligit exten- 
fionem per fpeciem extenfam in fe exiftentem, quam- 

5 vis eandem imaginetur convertendo fe ad fpeciem 
corpoream quse eft extenfa, ut jam diélum eft. Nec 
denique neceffe eft ut ipfa fit corpus, etû habeat vin 
movendi corpus. 

5 . Quae hîc habes de unione mentis cum \ cor pore *, 

10 fimilia funt prsecedentibus. Nihil ullibi in meas ra- 

» ponit. Nunc audiamus pervicaciam inauditam. Quum cnim ab adver- 
>' fario, Difquifitionis in fuam Meiaphyficam pag. 3o5, de hoc laplu mo- 
» derte admoniius elfet, hifce verbis : video te {feu /ponte, feu errorj 
» leâionis nej'cio) ccmparare Bucephalum cum Mvsica, quem ego & ex 
« Jenju communi, & ex leâione Tjyographi, comparavi cum Mvsc.x ; 
» quid fecit? An quod peccatum erat correxit ? An quicquam mutavit? 
» Imo in Gallicà verfione <S: iMvscam in verbis- Gallendi, <S: Mvsicam in 
<> fuis, ut erant, reliquii, quamvis vartius inter hxc duo vocabula in illâ 
)> iinguà lit divoniuni quàm in Romanà. Legantur verba Gairendi, p. 523 : 
)' Et celuy la auroit il vue Idée claire & dijîincle de Ducephal, qui cou- 
» noijîroit du moins qu'il n'ejl pas vne Movche? Subjiciatur rcfponfum 
» Carterii,p. 389 : Or ie n'ay pas adjouté. Se. Tout de mefme que, s'ilfe 
>' trouuoit quelques vus qui voulujfent dire que Bucephal eft vne MvsiQih; 
» £c. Ht mox : il me femble que vous ne raifonne^ pas mieux, que fi de ce 
» que Bucephal bannit (mugitum omilit interpres, quum videret eum equo 
» non convenire ; fed reliqua, ut invenit, poi'uit ; addit enim 1 €' ainfi pouffe 
» des fons qui peuuent eftre rapforte-{ à la Mvsique, vous tirie^ cette con- 
» fequence que Bucephal eft donc vne Mvsiqui-:. Quis non hic exclamct : 
» 6 cor Zenonis ! 6 jecur Cratctis ! Cartelium tôv xavî7r'.ffT-/,aovx non vidilTe, 
» ui in S. liieris culex oamelo, in prophanis mulca elephanti opponitur, 
•• iia Gallendum mufcam Bucephalo oppoIuKre ! et ita à communi l'enlu 
• le derelictum hic oitendilVe. ut pro muicà legeret multcam ! imo ne line 
>' ratione infanire videretur, eiiam rationem commentum clVe quâ hoc 
'■ delirium illullraret ! graphicum l'ane nugatorem ' 

" Fabula Juppofttam narrât pro virgine cervam. 

» At nunc pro Mvsca Mvsic.x fuppofita eft, 

» Sed de his hacknus. ■< 

Rkvu s, Statcra Phil. Carteftanœ, p. 231-234.) 

a. Page 343. 1. 21. 



jço Œuvres de Descartes. 433-454, 

tiones.objicis, fed tantùm dubia proponis, quae tibi 
ex meis conclufionibus fequi videntur, etfi rêvera ex 
eo tantùm oriantur, quôd ea, quae ex naturâ fuâ fub 
imaginationem non cadunt, ad ejus tamen examen 
velis revocare. Ita hîc ubi mentis & corporis permi- 5 
ftionem cum permiftione duorum corporum vis com- 
parare, fufficit ut refpondeam nuUam inter talia infti- 
tui debere comparationem, quia funt toto génère 
diverfa, partefque in mente non effe imaginandas, ex 
5î>o eo ; quôd ipfa partes in corpore intelligat. Unde enim 10 
habes id omne quod mens intelligit, in ipfâ effe de- 
bere ? Profedo fi hoc effet, cùm magnitudinem orbis 
terrarum intelligit, illam etiam in fe haberet, atque 
ita non modo effet extenfa, fed etiam extenfione major 
orbe terrarum. i5 

6. Hîc* nuUâ in re mihi contradicis, & fatis multa 
nihilominus dicis, ut nempe leâor inde cognofcat ex 
prolixitate verborum, rationum tuarum multitudinem 
non effe aeftimandam. 

Haftenus verô mens cum carne differuit, atque, ut ao 
par erat, in multis ab ipfà diffenfit; fed jam in con- 
clufione verum Gaffendum agnofco, illumqiie ut prae- 
ftantiffimum Philofophum fufpicio, ut virum candore 
animi atque integritate vita: celebrem ampledor, | & 
ejus femper amicitiam quibufcunque potero obfe- aS 
quiis demereri conabor. Itaque rogo ne illi grave fit, 
quôd libertate Philofophicâ ufiis fuerim in ejus ob- 
jedionibus refutandis, ut mihi profcdo pergratum 
fuit quicquid in ipfis continetur; & inter cœtera gavi- 

a. I>a«c 345, I 7. 



^4- QuiNTyî^: KeSPOiNSIONES. ^yi 

fus fum, quôd I a viro tanti nominis, in Differtatione 55i 
tam longâ & tam accurate confcriptâ, nulla ratio 
allata fit quae meas rationes oppiignarct, nullaque 
etiam in meas conclufiones, ad quam mihi non pcr- 
5 facile fuerit refpondere" 



ADDITION 

AUX 5'"*-'* OBJECTIONS ET RÉPONSES, 

Les Objections de Gassend'et les Réponses do Descartes furent publiées 
dès là première édition des Méditations, à Paris, chez Soly (achève d im- 
primer le 28 août 1641). Gassend répliqua dans de \ons,\.\Q^Instanccs, qui 
furent achevées le i5 mars 1642. Il ne se décida pas cependant à les 
imprimer aussitôt, se contentant de les faire circuler dans un petit cercle 
d'amis. Descartes le sut, et s'en plaignit en Hollande : la plainte devint 
publique, dans un passage de son Epttre au P. Dinet, imprimée à 
Amsterdam, en 1642, avec la seconde édition des Méditations. D'autre 
part, un ami de Gassend, Sorbièrc, obtint enfin de celui-ci le manuscrit 
des Instances, et les rit imprimer à Amsterdam. Il réimprima en même 
temps les premières Objections de Gassend et les Réponses de Descarics. 
Seulement, au lieu de donner tout d'une suite les Objections comme une 
seule et même lettre, et ensuite, de la même manière, les Réponses, il 
donna séparément les différentes parties, en suivant les numéros indiqués, 
et put ainsi intercaler à leur place les Instances, selon qu'elles se rappor- 
taient à telle ou telle Objection et Réponse. Ainsi chaque Objection se trouve 
détachée des autres et suivie immédiaienieni de la Répon.'ic; après celle-ci 
vient aussitôt VInstance, ou les Instances. De là le titre nouveau de l'ou- 
vrage : Pétri Gassendi DISQVISITIO MP:TAPHYSICA. Seu DVBITA- 
TIONES ET INSTANTLÎ^I -.adversus Renati Ckutesix Meluphysicani, et 
Responsa. (Amsterodami, apud lohannem Blaev, CID ID G XLIV.) Les 
Dîibitationes désignent les Objectiones de 1641. Kn outre cet ouvrage 
contient un Index très complet, qui donne le sommaire, non seulement de 
chaque Instance, mais aussi de chaque Réponse et de chaque Objection. 
Nous reproduisons ici, à titre de documents, d'abord deux pièces, qui 
sont en tête de cet ouvrage, à savoir une lettre d'envoi de Gassend à Sor- 
bière, et un avis de ITmprimeur au Lecteur, puis tout au long VInd:.\\ qui 
vient aussitôt après, enrin quelques passages de la première Instanc-', à 
cause de l'intérêt qu'ils présentent pour l'historique de cette puMicaiion. 

a. Voir t. III, p. 416, 1. 10. 
Œuvres; lli 



JÇ2 OEuVRES DE DeSCARTES. 

I 

«c Samveli Sorberio 
>• p. Gassendvs 

» s . » 

u Facio tandem l'atis, Sorberi : mitto fcilicet quem jamdudum efflagi- 

» talti codicem mearum adverfus Cartelu Metaphylicam Inftantiarum. 

» Nili priûs feci, cauiram ad te fcripfit praeclarus ille juvenis tuique 

» amans Thomas Martellus, qui etl conlcius illum abiilVe, exulalTeque 

» procul a me, & vix nunc per varias ambages rediilVe in meas manus. 

» Nempe amici varie habuerunt invicernque, ac etiam longe extra urbem 

>• communicàrunt; neque te id latuit, qui ligniricafti dixitle tibi Cartefium 

» le, cùm ell publicè conquelUis de l'crrptis adverlum le libris, qui non in 

.' lucem emiiterentur, led privatim leditarentur", meum fubnotarc pras- 

» leriim voluille. Quod tu verô ipfum non legendi mod6,fed & evulgandi 

•> licemiam dopolcis, ui tibi lanc, qui tic me amas, qui fie depofcis, vide- 

• bitur, lamcili res milii non videtur tanti. Quippe opus quidcm con- 
. Icripli, ut amicis graiiticarer, cùm non ferrent virum eo Iblùm fine 
" habere voluille ex mealiilque privatas cenfuras, ut jaclare publiée pollet 
•• non carcre le advcrl'ariis, qui reverà habuerat nullos (me laltem non 

habuerat). Sed cùm iplis tamen amicis l'atisfecilTe vifus lîm, mihi ipfe 
' non fatisfeci. Cùm illi enim cenluerint, ut, qucmadmodum priùs fue- 
•• ramcontextùs l'eriem inre.juutus, <S; Cartelius Tuas Rerponfiones lîngulis 
> KpilloLv mt\L' ariiculis accommodàrai, licordine eodem inllarem in Ref- 

- ponlioncs lingulas; mihi tamen ipli opus videbatur elle futurum longe 
» concinnius, li. propolito caulllc llatu, qucc dicenda haberem omnia 
'■ l'peciali quàdant coha:rrcntequc difpolitionc contcxerentur. Et excepere 

- illi quidem, id demùm pr;cltandum. li lortc Cartelius quidpiam dein- 
•• ctfps rcponcrci, quod novam manum Iblliciiarct; fed intérim tamen ell 

• quan>i»brem verear. ne, quà res cil compagine, li edcndam cenfueris, 
n non lit l'aiis leclu fuuua jucunda. Tu tamen. ubi res legendo fuerit 

• perfpeclior, id videris; niii quod l'um auihor, ut, l"; velle pergas, quoi- 
p quoi t'ueraui ariiculi in meà l'ipillolà dillincli, drllinguantur jam, atque 
» inlcrihaniur Dubiiaiiones loiidcm, ac Tiiuli liant, qui iS. ta.'uium lèvent, 
■ à ar^umentis appolitis, quid in unaquaque coniineatur, doceant. Nnm 
ê tanirtit Kpillola ;alio fine l'cripin, quàm ut fundamcnium difputaiionis 

• llfriierctufi non fie digclla ùierii. ut quilibct articulus Ipccialis qu.cdam 
y obiectio leu Dubiiatio ticrct (aliàs liquidem unamquamque luà con- 

• ciuiion« fuifque probaiit>nibus lanquam numcris ablbiviUem), nihilo- 
» minus, quia lie re* lulii, Cv Cartelius me privatim moneniem iraduxii 

• in publicum jurgium. eniicnduni cil, quHniuni licct, ne res indccorè 

• Lettre tui P. Ditiet, imprimée ci-aprrs. à la suite des j*"»"- Objeciion*;, 
en 164». Voir p, 206 de Iciliiinn priiucpa. 



Ql'int.e Responsiones. J9J 

" procédât. Certc «S: quamvis urgeam nunc multa circa Meditationem 

" priniam, non ideô tamen dilHnguendas plureis Dubitationes cenfco, 

» quando iniiio circa ipfam non-nilî caput unicum fuit; idque cùni vix 

» dicere plura circa ciutcras cogiiarcm, qui fenfim tamcn abreptus l'uni ad 

') commemorandum tam multa. Satis erii articules Inftantia; faccre dil- 

') cretos, fummulis feu ad margineni l'eu ad frontem appolitis; cùm «Se 

» poffit idem circa cœteras ac etiam circa Praefaiionem l\ve Occalionem 

>' Icribendi prœftari. Nimirum ex hac difcretione appofiiioneque lux elt 

') affulfura, ac prx'miiro potillimùm Elencho, five indice, quem li leclores 

» percurrerini, pofliint ut fummam operis nolle, Uc deligere, Il quid forte 

» lit, quod cognofcere potiflimùm velint. Vale, & amicos optimos faluta. 

» Pariliis, V. Eid. lun. M.IDC.XLIII. » 



II 

TYPOGRAPHVS 

CaNDIDO & ERL'DITO LCCTORÎ. 

« Venit in manus noftras, leftor candide, fummi viri Pétri Gallendi 
» Difquifitïo Metaphyfica, cujus editionem, tum ob fubjectam materiam, 
» tum ob Auc^oris nec non Cartefii in qucm fcripta elt famam, fummè 
» fuirte expetitam fcio. Obllitit tamen toium ferme biennium viri optimi 
» modeftia, qui, aliunde clarus poltgenitis futurus, infuper habuit alter- 
» cationis funem trahere, apud amicos tantùm interioris noti-, quibus 
» Iblis codicem fuum manufcriptum communicàrat, oftendens quàm fa- 
» cili negotio diluere pollet adverfarii ratiocinia (S: acerbiora dicta ridcre. 
» Sed tandem vidus amici, ad quem milit codicem fuum, importuna 
» efflagitarione,quippe qui nullum precibus Hnem faciebat, li.bertatem ipfe 
» fecit evulgandi. Spero, nec vana rtdes, magno eruditorum omnium 
" plaufu opus iftud exceptum iri, utpote quo nullum in iito fcriptionis 
» génère potuilîet accuratiùs fcribi. Quàm diligenter enim doc>iffimus ille 
» vir omnia rimatur adverfarii dicta! Quanta folertiâ cuniculos detegii ! 
» Quanto acumine intricata folvit! Quàm validé fpicula in adverfarium 
') retorquet ! Quàm firma veltigia in lubrico & praecipiti loco ponit ! 
» Quanto judicio rem difficilem iradat! Quàm docte ditlerit ! Quàm mo- 
>- deltè de le ipfo loquitur! Quàm lenis in adverfarium, prac cœteris maie 
» habentem virum, quem prae coeteris fufpicere &. revereri debebat ! Quan- 
» tus nitor, quanta fermonis elegantia ! Intererat fané bona; mentis ftu- 
» diolbrum, ne tôt numeris abfolutus liber diutiùs premeretur, &. natus in 
» publica commoda privatis tantùm paucorum ulibus inferviret. Ay^^^^i 
)• yào £si; ijoe PpoToïat . Quaeftio gravis eft, digna procul dubio in quani 
» ingenua & excella ingénia vires fuas exerceant. Qui contendunt viri 
* l'uni omni exceptione majores, Unum doleo, Gad'endum non fuille fatis 



^94 



OEuvRES DE Descartes. 



« notum Cirielîo : unde vir bon js, ingeniofus, & cujus praeclaris conatibus 
" nemo non débet favere, cùni ex indole cceterorum philofophantium 
Galfendi indolem œlUmaret, lecus accepit verbalum unum & alterum 
» at.que ab illo fuerat bénigne prolatum; prehendens autem àoôoY,Tov Àif;Y,v, 
» faclum cit ut paulatim vehementiffiniè animo commoverciur, (S; fui 
)• obliius. raiionis quoque oblivifoeretur, ad quam tamen erat in primis 
>• aiiendendum. SeJ lu vid^b':?. Ic:h)r candide, <S: judicabis. Non elt quôd 
>• te diuiiùs niorcr. Hx: cni;ii in vcltibulo prxmittere volui, ut te roga- 
.• re.n graiani ha'ocre operam noltram qualemcunque, & mihi extoiquere 
" ab auclore noltro, quà valebis apud illum gratià, Exercitationum Phi- 
» lofophicaruni opus, quod ajunt immenla f'ruge refertum; cujus fpes 
V apte aliquoi annos literati^ eft facl^t Yale, E Typographeio noltro, » 



III 

DVBITATIONVM & ÏNSTANTIARVM 
INDEX 

SCRIiENDI OCCASIO (p. 256, 1. lo)* Pag. I 

Responsio (p. 347) a 

Instantia. 

1. Inftandi neceffitas 3 

2. Non agi heic de rerum Veritate, fed de ratiociniorum vi 4 

3. Si Demonrtrationes t'uerunt, nihil fuifl'e necelïe implorare Sor- 
bonae decretum 6 

4. Non vituperandos, qui jaitatas Demonltrationcs non lulpi- 
ciunt.'.'aliifquc viis ad Dci animœque naiuram alTurgunt 8 

5. r^monllrationum vim non ex fuî jaclatione neque ex aliorum 
ignoration? ^ftimandam efle 10 

In Meditationem I, quïe elt, 
De lis, qticc in duhium vevocari pojfiint. 

Dl'bitatio Vnica. 

De Mcthodo, quâ omnis cognitio, feu vera, feu falfa, etiam ad- 
hibitis machinis, jubetur cxtrudi (p. 257, 1. 23) 11 

RctPONtio (p. 348, 1. 14) 12 

a. La pagination entre parenthcscs i t celle de la présente édition, l.es 
atilrirs nunicrtts rciivoicni aux pams.lc l.i Disqiiisiliti cdit. 1644). 



Quinte: Responsiones. J95 

Instant lA. 

I. Philorophum cire 110:1 jaclaiorem, fed lUidiofum fapicmiae 1 3 

•1. Falfô fuppoiii omiiia prasjudicia polie cxui, ac deinccps ceriif- 
llma cvidemiliimaquc principia haberi 14 

3. Itcmque omnia prasjiidicia ita haberi aliquandiu dubia ac falfa, 
ut dcinceps prava conluctudo non deiorqucat ampliùs nientem a 
rcctâ rerum perccpiionc. 16 

4. In purgandà ab opinionibus mente habendum delecluni, ut in 
purgandis humoribus ; nempc ut non omnes ctiani laudabiles 

t geraniur. 18 

5. Elle qulutîni omncm fenl'uni fallacem; at non omnem l'enlio- 
ncm faUam ; nequceum qui vigilat, non ceriiorem e(l"e quôd vigilet, 
quàm quôd dormiai 20 

6. Inimeriiô haberi Deum quali deceptorem,ut dubiuni taciamus, 
an-non l'oriè in ils, quae evideniiflima ac certiflima nobis vidcntur, 
decipiamur 21 

7. Menicni pcrperàni in lalfiiatem conjici, eà fpe ut faciliùs ad 
veriiatem alVurgat 2 3 

8. Injuria recurri ad malum Genium, ut perfuadeamur nos dc- 
cipi, dum elle coelum, nos habere manus, cœteraque exiltimamus, 

aui plufquàiii pro infoniniis habenius 23 

9. Non concludi légitime propolîtam Meihodum legiiimani cllo. uG 

In Mi KiTATioNi .m II, qux ell, 

De Nalura Mentis humauœ : 

Qitbd ipfa fit notior, quàm Corpus. 

Dl'bitatio I. 

De Inutilitate fuperioris apparaiùs, ut quis intcrai, Je cjfe, quia 
cogitât, & ex ilto quafi principio omnia certô deducat, ac fpecialiier 
fe non elTe corpus (p. 258, 1. 23) 26 

Rksponsio (p. 35o, 1. 12). 27 

Instantia. 

1 . Fuifle omnia bonà fide objeda etiam circa LudiHcationem 28 

2. Sce^ticos abs re fuggillari, qui meliùs & a^^iones vitœ & rà 
c-atvôaeva reliquerunt, ac iblùm de rébus rêvera obfcuris incertifque 
controverliam fecerunt 3o 

^. Ut quis inquirat, Quid ipfefit ? non elle necellarium ut ficlione 

& ôperofà moliiipne efle fe feu exliltere prober 32 

4. Quae fumma ac feries iftius refiduarumque Meditationum 34 



îço Œuvres de Descartes. 



5. Frullrà deludari in llabiliendo, tanquam inconculVum princi- 
pium, illud Ego Juin, ac illi priElertim qui fpoliams lit omni pra.-- 
judicio 36 

6. Vaniias apparaiùs ad illani confcquuiionem t^"^» cogito, igitiir 
exfijlo 38 

7. Ex hoc coniUiuio principio ca.'tera, quœ nolcuniur omnia, 
connexione neceiraria deduci, iallum 30 

DlBlTATlO II. 

De non domonltratâ anima incorporeà, ex eo qu6d quifpiam 
dccepius, & tamen advertens, affirmât le nihii corporeum in fe 
rcpcrire, & ne quidpiam quidem, quod fit quali l'piritus, ventus, 
aui aliud corpus tenue (p. 260, 1. 12) 41 

Responsio p. 352, 1. 19) 42 

Inst.\ntia. 

1. Kum, qui le nihil corporeum, l'ed puram elfe Mentem dicii, 
Uomachari immeritô, li quis cum ipfo agens alloquatur ut folam 
mentem 42 

2. Non probari Animam non elle corpus tenue, li nihil aliud, 
quàm lupponatur nuUum plane elle corpus in mundo. Et varia 
quidem, l'ed vana etfugia 44 

3. Demonllrationem non elle, li quis, ut probct non habere le 
aliquid, quod ad corporis naturam pertineat, nihil aliud atferat, 
quàm fc a malo Genio delufum, attendere tamen, & nihil taie polTe 
afHrmare 46 

DUBITATIO III. 

De non demonflratà Anima incorporeà, ex eo quod idem affirmet 
fc, pari modo delufum, non dcprehendere quod nutriatur, incedat, 
fentiat, ac deprehendai intérim itic cogitare (p. 261, 1. 18) 47 

Responsio (p. 333, I. 8) 48 

Instantia. 

1. Nihil-ne impugnatum, ac proporitum, quod fuerit refponfionc. 
dignum 5o 

2. Illum non dcmonllrarc, fed qua.'litum peiere, qui, probaturus 
Animam non adolcfcere, debilitari, aut turbari cum corpore, nihil 
aliud dicat, quàm uti Animam corpore tanquam inftrumento 5i 

?, Polluiari jure Dcmonllrationcs ab eo qui le dcmonllrarc glo- 
riatur ; & malc remitti probandum in Mcditationem VI, quod illeic 
fupponitur in iftâ probatum, ubi tamen probatum non clt 52 



Quinte Responsiones. ^çj 

4. lllum, qui dicit non habere fe rationem, quare Animam dicat 
corpus tenue, non idcircô demonftrare, quôd anima corpus tenue 

non fit 5^. 

5. Non ex eo quôd cogitationis & corporeitatis diftindi conceptus 
funt, probari res efle reipfà diftin6las ; ac non debuifle diffimulari, 
quod objeclum fuerat de Brutorum ratiocinio deque cerebri ad 
ratiocinandum neceflTitate 56 

DUBITATIO IV. 

De non probatâ confequutione illà : Sum igitur prœcifè res cogi- 

tans, id ejl Mens, Anintus, intelleâus, ratio (p. 263, 1.5) 5y 

Responsio (p. 355, 1. 27) 59 

Instantia. 

1. De ufurpatione vocum Animae ac Mentis; deque cogiiatione in 
utero, & per Leiharguni 60 

2. Refponfionem de ineptitudine cerebri in infante aut iethargico 

ad rerum veftigia recipienda, nuliain efle '. 61 

3. Iterùm non prœftari heic,quod in Meditatione fextâ fupponitur 
praeftitum, ac viiiofam efîe confequutionem : Cognofco me prœcifè 
tantùm rem cogitantem, ergàfum tantùm res cogitans 62 

DuBITATIO V. 

De non probatâ Intelleflûs & Imaginationis diftinftione, quafi 

Intelle<5lio fine imaginatione fit (p. 265, 1. 14) ^ 64 

Responsio (p. 35/, 1. 21) 66 

Instantia. 

1. Eum, qui cognofcit aliquid fuî, non proptereà fe cognofcere 
totum. Et qui dicit fe nihii agnofcere in fe, quod in imaginationem 
cadat, non eum proptereà fuam naturam diftinéliffimè percipere 66 

2. Declinatam fuilTe diffiçultatem de corporeâ imagine, fine quâ 
mens intelligere non poflit 67 

3. Declinatam quoque illam de criterio, quo difcernatur, quando- 
nam imaginatione, quae intelleclio non fit, aut intelle^^ione, quoe non 

fit imaginatio, quidpiam concipiamus 6g 

Dubitatio VI. 

De Mente Brutis vifâ aflerendâ, fi Mens fit res fentions, imagi- 

nans, &c (p. 268, 1. 17) 71 

Responsio (p. 358, 1. 41 73 



J98 



OEUVRES DE Descartes. 



Instantia. 



1. Difficultatcm de Brutorum raiiocinatione declinatam immeritô 
fuilTe 73 

2. Efle non critérium, Icd peiitionem principii circa dilHnclionem 
Mentis & corporis, qu6d illa dicatur Res copiions, illud extenfa ; 
falfumque efle, quôd tota iliius natura in cogitatione, hujus in 
extenfione confiltat 74 

3. Iterùm longe abelTc, ui qui pcrl'pectum habet nientcm cogiiarc, 
totam proptereà feu intimam mentis naturam perfpeclam habeat. ... 77 

4. Non fuifle probatum intelligere mentem independentcr a cerc- 
bro, etiam cùm inter fomniandum fe fomniarc advertit 79 

DUBITATIO VII. 

De exemplo Cerœ : quôd, detradis mente omnibus iliius acciden- 
tîbus, non proptereà intima iliius natura clarc diftincleque & intel- 
ledu quidem abfque imaginatione nofcatur (p. 27 1 , 1. 1 6) 8 1 

Responsio (p. 359, 1.3) 82 

Instantia. 

1. Nihil non fuifle jure objeclum ex ipfâ verborum commemo- 
ratione 83 

2. Diflimulaïas intérim diflicultates prcccipuas de lubllantià cerx 
manente occulta, ac lubltantià Mentis llmiliter, quantumcumque 
cognitis detraclifque nonnuUis accidentibus l'pectcniur 84 

Dubitatio VIII. 

De Natura mentis non declaratâ ; tantùm abelt ut probatum fit, 

eam ejfe notiorem quàm corpus (p. 273, 1. 20) 86 

Responsio (p. 359, 1- '7; 89 

Instantia. 

I. Difficultates praecipuas diflimulaïas fuifle 89 

a. Quicquid de rébus cognofcimus, non efle intimam illarum na- 
turam; quam volait Dcus laterc nos, ut ejus notitia non perinde 
nobis ac accidcntium neccifaria 90 

3. Effugium cfl'e lepidum, tôt proprictatcs mentis ûgni)rci, quot 
rcs fmgularcs pcffunt ab eâ cognofci ; ut indc arguatur pleniorem 
iliius quàm ullius alterius rei haberi notitiam 92 

4. Tota Sccunda Mcditatio in Syllogifmum cogitur, ut raiiocinu- 
tionis imbecillitas magis patcat ; ac varia notantur circa id qu6d 
Mens diciiur eJfe notior quàm corpus 94 



Quint.*: Responsiones. ^99 

In Meditationem III, quae eft 
De Deo, quud exijîat. 

DUBITATIO I. 

De habendâ Régula, non quâ ftatuatur id ejfe verum, quod clare 
dijlinâeque percipimus ; fed quâ cognofcamus nos ita clare & 
dïjlinde percipere, ut non fallamur (p. 277, I. 1 1) 95 

Responsio (p. 36 1 , 1. 7) 97 

Instantu. 

1. De connexione Meditationum, & quae pugnantia confequantur 
ex Régula heic fuppofitâ, & non habita, quae fupponitur fuiuru, de 
Deo notitiâ 98 

2. Declinatam fuifle diffîmulatamque difficultatem praecipuam, 
quas fuit adverfus Regulam applicationemve illius objecta 100 

3. Dcfiderari adhuc Regulam, five Methodum, quâ putantes nos 
aliquid clare diltinélcque percipere, certi fimus omnia elle circum- 
l'pci^a, ut nihil poffit fuboriri, unde erralTe deprehendamur loa 

DuBITATIO II. 

De adventiiiâ omnium Idearum origine, etiam Chimœrarum, 

ctiam Rei, Veritatis, cogitaiionis (p. 279, I. 18) io3 

Responsio (p. 362, 1.5) io5 

Instantia. 

1. Declinatas fuilTe difficultates praecipuas, quibus eflicitur non 
cfl'e idcas, nifi adverviias; & quo ariificîo alias idcœ in cxemplum 
afTumpix', alias pra-'iermillae io5 

2. Declinatum fpecialiter quod objedum fuerat circa Ideam Rei 
non formatam, nili ex perfpeclis fingularibus, prœhabitifque iliorum 
ideis : & eum, qui pollquàm affedavit exuerc omnia praejudicia, 
deprehendit in fe aliquas ideas, dicere non pofle eas efl'e innatas.. . . 107 

DuBITATlO III. 

De adventitiâ Idearum origine, ex iis quae caeco & furdo défunt 
comprobatâ ; & de Ideâ unicà Solis, quae fenfu habita ratione 
ampiiaiur (p. 282, 1. 7) io9 

Rksponsh) (p. 363, 1. i) 110 

Instantia. 

I. Obje^lionem faclam de caeco & furdo efle infolutam. Neque ex 
quibufdam folùm propofitis id quod întenditur légitime concludi. . . 



400 OEuvRES DE Descartes. 

2. Difficultatcm praecipuam de Ideâ Solis diffimulatam. Ideam 
propriè imaginem effe. Aliqua per veram ideam percipi, aliqua vi 
conlequutionis 1 13 

DUBITATIO IV. 

De Ideâ fubftantiit: non propriâ, & per accidentia, ac inltar ipfo- 
runi. Deque ideâ Dei dcfumptâ ex rébus eârumve perfe^lionibus 
(p. 284, 1. 25) ii5 

Rksponsio (p. 364, I. 3) 118 

Instantia. 

1. Vidcri iniclledionem non poffe ab imaginatione fejungi ; Sf 
eandem elle lîvc obverfari in utrâque imaginem 119 

2. Fallum videri fubltantiam, non imaginatione, fed intelledu fo 
percipi ; & quani habemus illius ideam, non pendere ab iis qua- 
habemus accidcniium 121 

3. Quâ ratione videantur primi homines Dei Ideam habere 
poiuille, Il non habuerunt ingeniiam ; & ut ratiocinetur, qui habere 

fc ingcnitam putai i23 

4. Dei, cùm infiniius lit, non haberi veram ideam. Infinitum 
negatione folâ cognofci. L'nde lit ideae ampiiatio. Injuria negari 
fore pcrpulillum Deum. li major non lit, quàm a nobis intelli- 
gaïur 12G 

Dl BITATIO V. 

De iMo ctfato, nihil ejî in effeâu, qitod non fit in caujfà, intelH- 
gcndo de caulVâ materiali. Va quatenus vcrum e(Ve polfit, tantum 
fallem cjfe debere realitatis formalis in anijfà ideœ, quantum 
objeciiva' in ided eJÎ 1 p. 288, 1.8) 128 

Rksponsio (p. 366, 1. i) i3o 

Instantia. 

I. Haud jure relinqui rcgiam viam, quâ Dei cxlillentia probatur 
ex cffcc^'bus in univerlo manifcllis, ut per vocatam obje^livam idcœ 
rcalitatem probctur. Realitatis vocem impropriè ulurpari i?o 

3. Videri Ideam cum (uâ realitate objectiva l'efe habere ut figuram 
ccra* imprcll'am cum fuâ ligilli repriL-fentatione; adeo ut, qucmad- 
modum Hgura repraMentativa clt ligillum reprafentabile, lie idea 
habcat rcalitatem objccîivam, feu rcprxfentationem caull'oe, ipfa 
caulta rcalitatem formalcm, feu reprx'fentabilitatcm 1 32 

3, Dillimulatas difticultatcs fuill'.* : ^ quatenus verum aut non 
vcrum lit prœcxlincrc cffcclum in caulTâ, ut de ohjcclivâ ideae rea- 
litate concludatur i ?4 



QuiNT.t: Responsiones. 401 



DlBITATIO VI. 

De non habente ex fe fuî ipfius ideam mente (quae non videatur 
pofTe feipfam magis intelligere, quàm oculus leipfum vidcre), & 
neque Dei, neque Angelorum, ncque corporearum potilTimî'.m 
rerum (p. 291, 1. 3) 1 37 

Responsio (p. 366, 1. 10) 139 

Instantia. 

I. Non ineptiendum. Difficultates declinatas fuille, Omncm 
ideam eile imaginem : quare in inteiieclu, non minus quàm in 
imaginatrice, imaginem elfe 140 

3. Probatum non fuilTe, idem non agere in feipfum, l'uggillari 
immérité, & retorqueri in doclorem culpam. In circumdudione 
turbinis non agere idem in feipfum 141 

3. Nihil confiélum fuilîe, cùm objedum ell, didam elle mentem 
pofle deducere ex fe ideas rerum corporearum ; neque refponfum 
♦uiffe ad difficultatem, quae propofita fuerat eâ de re 14-^ 

DUBITATIO VII. 

De Capitali Demonftratione pro Dei exfijîentid ex précédente 
apparatu ; ad cujus imitationem conficiatur exliftere reipfà inHnitos 
Mundos, quorum habita ell idea ab antiquis Philofophis (p. 294, 1. 2} 144 

Resp5nsio (p. 367, 1. 19) 147 

Instantia. 

1. Capitalis illa Demonftratio proponitur forma Syllogiflicâ ; 
ejufque imbecillitas univerfe primùm ac varie monftratur 147 

2. Monllratur deinde fpeciatim ac varie in Majore Profyllogifmi 
propofitione 149 

3. Similiterque in Minore five Affumptione i5i 

4. Ac rurfùs in Sub-a(Tumptione ; ubi & de Confequutione pro 
exiftentià infinitorum Mundorum i53 

5. Falfum, quam habemus ideam Entis infiniti, repraefentare 
reverâ, non partem, fed totum infinitum. Et qui différât idea,. quam 
Deus habet fuî, ab eâ, quam homo habet de Deo 1 56 

DUBlTATIO VIII. 

De fubfidiariâ Demonftratione, ex eo quôd, qui fibi deefle feiîtit 
aliquid, inferre debeat dari Ens, quod fit infinité perfedius (p. 297, 

K25) ; i58 

Responsio (p. 368, 1. 2 i ) 1 60 



402 Œuvres de Descartes. 



Instantia. 

I. Diflimulatam difficultatem fuifle circa illam confequutionem : 
Si unum alio perfeâiiis ejl, igitur illud ejî infinitiim 1 6 1 

3. Committi femper Paralogîfmos, quibus ex efTe aduali ideae 
colligitur efle aduale rei ; ex finitudine cognitionis, quœ poflît adhuc 
crefcere, infinitudo cogniti ; ex eo quôd aliquid in ideâ eft, exfi- 
(lentia illius ut cauflae 162 

DUBITATIO IX. 

De aliâ fubfidiàriâ Demonftratione, ex eo quod aliquid fieri aut 
exfiftere non poflet, fi Ens infinitum non exfifteret ; quèdque partes 
temporis lint inter fe independentes (p. 3oo, 1. 1 1) i65 

Responsio (p. 369, 1. 14) 168 

Instantia. 

1. Non fuifle demonftratum in antecedentibus elle Deum crea- 
torem ; ut neque elle Deum cauflam rerum, eo modo quo Sol lucis 
caufla eft 169 

2. Remanere Paralogifmum ex afl'umptâ Temporis conditione 

feu naturâ alià quàm lit 170 

3. Varie peccare demonftrationem, ex independentiâ partium 
temporis inter fe dedudam 173 

4. Non agi heic de veritate Rei iplius, fed de vi Ratiocinii, adverfus 
quam quae objeda praîferiim fuerant, aut infoluta funt aut intaéta.. . 176 

5. Prave detortum quod objedum fuerat de progrelTu infinito in 
cauflîs elfentialiter & accidentaliter fubordinatis. 177 

6. Non ex eo quôd perfe<5lio aliqua mente ampliatur, illam am- 
pliatam reipfà dari 178 

DUBITATlO X. 

De modo impreflîonis idcac Dei in mente, ut notae impreflae ab 

Artifice, cujus Hmilitudincm mens gerit (p. 304, 1. 28) 179 

Responsio (p. 371, 1. 8) 181 

Instantia. 

t. Qua; conclufa ad calcem Meditationis III Syliogifticâ forma 
exhibentur, ut quid virium habcant uno profpe6lu pateat 182 

2. Falfum, ideis, quas de rébus habcmus, nihil polfe addi aut 
adimi i85 

3. Falfum, nihil addi polie ideae, quam de Deo lemcl habcmus. 
Quo fcnfu rcrum clfcniia: lint indivilibilcs, ctiam divina : & de 
divinis attributis 187 



QuiNT.f: Responsiones. 403 

4. Declaratur varie, ut habita femel de Deo idea amplietur 189 

3. Difticultatem Icpide cluCam, quali agatur de ideû, qua.- lit non 
fimilitudo artiticis, fcd nota peritiac illius 192 

6. Debere in imagine, non omnimodam quidem, l'ed faltcm tamen 
aliquam elle fimilitudinem cum eo cujus e(t imago igS 

7. Prœtextu comparationis Trianguli non appolitac, deciinatam 
difficultatem de iis, qui ideam Dei vel nullam habent, vel candem 

non habent 195 



In Meditationèm IV, quaî cft, 
De j'cro & falfo. 

Dlbitatio I. 

De creatâ a Deo facultate judicandi erroris non immuni ; dequc 
rejeclà a Phyficà caulVarum Hnaiium conlideratione (p. 307, 1. 20). 198 
RiiSPONSio (p. 374, 1. 10) 200 

Instantia. 

1. Difficultatem pro more diffimulatam circa creationem facuhatis 
errori obnoxias. Id iiatui tanquam principium, quod int'criùs pro- 
bandum Ut ; ac iupponi demonftratum, quod dcmonUratum non 

fuit 201 

2. Necellariam maxime finium çonfiderationem in Phylîcà, ui 
Deus tum Re^lor, tum Author Univerli agnofcatur 2o3 

3. Non elVe incompertos hominibus omneis fineis Dei ; idquc vel 

ex variarum partium corporis humani finibus conftare 2o5 

4. Inexplicabileis elVe difficultates propofitas de cauUà efficiente 
valvularum cordis.cùm tamen finis five ufus videatur pcrfpccliirimus. 206 

5. Faifum, lî quis ab utero abfque omni lenluum ulu maneret, 
habiturum eafdem (ac etiam puriores) rerum ideas, quàm habeat 
ulus lenfibus 208 

Dlbitatio II. 

De judicandi facultate errori obnbxiâ homini tributà a Dco, qui 

tamen immunem tribuere illi potuerit (p. 3 10, 1. 29) 209 

Responsio (p. 376, 1. i) 2n 

Instantia. 

I. Difficultatem deciinatam fuifle. Comparationem Mundi cum 
Republicâ, in quâ proeftet neminem elVe civeni malum, fuilîc appcli- 
tam; non item illam cum homine, cujus nulla pars oculus non lit. 212 



404 Œuvres de Descartes. 

2. Difficultaiem iterùm diffimulatam adverfus imbecillitatem Ra- 
tiocinii, quo facultas judicandi, quae eft in homine, concluditur eire 
perfeda ., 2 1 3 

DUBITATIO III. 

De cauffà erroris vel falûtatis : fit-ne ex eo, quôd voluntas aut . 
judicandi facultas latiùs pateat, quàm intelledus (p, 314, 1. i3). . . 2i5 
Responsio (p. 376, 1. 20) 217, 

iNSTANXrA. 

1. Vitandae confufionis gratiâ debere intelleitum & voluntatem iia 
diftingui, ut quicquid cognitionis & judicii eft, ad Intelieclum perti- 
neat ; quicquid appetitionis elei^ionifque, ad Voluntatem 218 

2. ProgrelTus Intelledûs a prima operatione in lecundam, & ab 
hac in tertiam, eamque multiplicem, abfque ùllâ adlionum volun- 
tatis intermiftione 219 

3. Omnem adionem voluntatis fupponere intelledûs de re expe- 
lendâ aut non expeiendâ judicium ; etiam cùm ipli intelledui impe- 

rat, ut dijiidicet aliquid 220 

4. Non patere latiùs voluntatem quàm intelledlum (imô nec tam 
latè), & objedus-ne meritô propriae fententiae amor fuerit 222 

5. Non nafci errores ex eo, quôd voluntas, aut etiam judicium, 
latiùs pateat, quàm intelleilus aut fimplex apprehenfio 224 

6. Inditferentiam intelleclûs videri radicem indifferentiae volun- 
tatis, in quâ eft libertas, & hanc ab illo determinari ; ac non tam 
libertatem quàm libentiam effe, cùm voluntas haeret, fummo bono 
clarc perfpeclo ; 226 

7. Ut voluntas corrigatur, corrigendum priùs intelleélûs judicium 
ex correclà apprehenllone rerum ; & voluntatem non imperare in- 
tclleclui, nifi ipfomet proeluccnte 228 

8. Quatenus falfitas in rébus fit» cùm non fit proprie, nifi in 
intclleftu 23o 

DUBITATIO IV. 

De dcfideratà adhuc Methodo, quS agnofcamus nos ita clare 
diftinélequc aliquid pcrciperc, ut periculum ne errcmus non fubfit 
(p. 317, I. 24) 23 I 

ReSPOHSIO (p, 378, I. 26) 232 

Instantia. 

f. Ut agnofcî polfet, an promiffa Methodus foret tradita, fuilTe 
prscipuas Mediiationum particulas figillatim cxpcndcndas 233 



QuiNT;E Responsiones. 405 

2. Circulum commilVum, probando elTe Deum, ipl'umque vera- 
cem, quia clara diftin(flaque eft ejus notitia ; &. notitiam Dei elle 
claram dillinélamque, quia Deus eit, ipleque verax. Delideratani 
denique Methodum adhuc dellderari 233 



In Meditationem V, qux eft, 

De effentiâ rerum Materialium ; £■ itenim de Deo, 

qubd exjijîat. 

DUBITATIO I. 

De cognitâ ex folâ quantitatc, figura, &c. rerum Materialium 
elVentiâ ; deque attribuia ideis ac Univerfalibus leternâ immutabi- 
lique naiurâ (p. 3 18, 1. 16) 236 

Responsio (p. 379, 1. 14) 238 

Instantia. 

1. Vifam haud inimeritù fuiire traclationcm de elTentiâ rerum 
materialium admodùm jejunam 240 

2. Naiuras rerum aeternas ac realeis nulias efle, & quas ut ideas 
habemus in mente, ab iplà mente ex inipevilis rébus. linguUribusfieri. 242 

3. Fail'um, ideas Hgurarurn Geometricarum non elle hauftas a 
fenlibus, ac dari in mundo taleis polit-, quales a Geometris conlide- 
rantur, h. e. indivillbiieis / 244 

4. Falfum, experiri puerum habere le trianguli ideam, priuTquam 
triangulum aliamve tiguram, ex cujus anaiogiâ ratiocjnetur, viderit. 245 

5. Animalis.aui alierius rei,qux' fenlu percepta non fuerit, nuUam 

elle in mente ideam, cxpericntià ipfà convinci 246 

Dl'bitatio II. 

De probatâ Dei exliftentiâ ex eo quôd Ens fumme perfe^um exfi- 
fteniiam lie exigat, ut iriangulus luqualitatem trium angulorum cum 
duobus redis (p. 322, 1. 12.) 247 

Responsio (p. 382, 1. 2i>) 25o 

Instantia. 

1. Exfiileniiam non elle propriciaicni, ncquc elle uliius deiermi- 
naii gencris rerum 25 1 

2. Paralogilmum fuille, ac perfeverare, ob mutatam fuppolitio- 
nem ex Itaui ideali in llaium realem 252 

3. Non alitl raiione tuille probaium Deum exfiltere, quàm quia 
Deus cilillit 234 



4o6 Œuvres de Descartes. 



DUBITATIO III. 

De cèrtitudine ac veritate omnis cognitionis, quatenus afferitur 
pendere a clarâ evidçnteque notitiâ, quôd Deus fit, & quôd fit vçrax 
(p. 326, 1. 16) 256 

Responsio (p. 384, 1. 8) 258 

Instantia. 

1. Scepticos non difputaffe adverfus apparentia (in quibus habuere 
propofitiones Geometricas), fed adverfus hypothefeis & arrogantiam , 
dogmaticorum 258 

2. Res divinas ede magis neceifarias, at non magis notas, quàm 
Geometricas; neque proinde harum evidentiam ab illarum evidentiâ 
pendere , 259 



In Mkditationem VI, quae eft, 

De rerum Materialium exjijlentiâf & reali Mentis 

a corpore dijlindione 

DuBITATIO I. 

De Diftinélione Intelle(5lionis & Imaginationïs (p. 328, 1. 2 5) 261 

Responsio (p. 384, i. 20) 263 

Instantia. 

1. Difficultatcs diffimulatas. Falfum effe, Chiliagonum clare di« 
fiin£leque fine imaginatione intelligi, & Trigonum non clarius 
diftinfliufque intelligi cum imaginatione 264 

2. NuUam intelledionem fine imagine corporcâ efTe. Difficulta- 
tem difiimulatam. Intelligi etiam Deum, Angelum, Mentem fub 
aliquâ fpecie corporeâ 266 

DUBITATIO II. 

De fenfu non fcmper fallente (p. 332, 1. 12) 268 

RisPONsio (p. 385, 1.33) 269 

Instantia. 

I. Quis a praejudiciis cavere pracfertim dicendus 270 

3. Etfi fallamur aliquando, dum turrim cminùs fpC(^atam judi- 
camus tcrctcni, pofTe tamcn non falli nos, dum cam cominùs ex- 
ploramu*. 271 



Quinte Responsiones. 407 

Dlbitatio III. 

De capitali demonftraiione pro mentis exfijîentidfeparatim a cor- 
pore, ex eo quod ipfa fit res cogitans & corpus res extenfa (p. 334, 

1-7) 273 

Responsio (p. 386, 1. 11) 275 

Instantia. 

1. Sponte revelari difTimuIatum Paralogifmum de fcparatione re- 
rum ex feparatione conceptuum. Falfo alTumi ut demonliraium, 
pofle Deum quicquid a quoquam clare dilUncleque intelligitur 27$ 

2. Vere objedum fuifle demonrtrationis verba intelligi de corpore 
craflb & ex membris conrtante, non de corpore tenui aut quolibet. . 277 

3. Etfi ex II Meditatione colligatur Mentem concipi ut iubllan- 
tiam, feu rem exfiftentem per fc, non coUigi tamen effe propter^a 
fubdantiam, five rem per fe exfiftentem 27^ 

4. Demonftratio perturbate propofita reducitur in fyllogifticam 
formam 281 

5. Vitiofus demonftrandi modus, ex eo quod quis dicit fc in feiplb 
experiri. Paralogilmum heic repeti, qui fuit inculcatus in Medita- 
tione II, de feparabilitate rcrum ex feparabilitate conceptuum 282 

6. Ex Refponfis ad alios, colligi quid ad objedum de duabus 
trianguli proprietatibus, quo; concipi quidcm, fed exfiltere tamen 
feparatim non poiTint, refponderi poiuerit 284 

7. Quaeftionem maie inftitutam. Non quieri, an duce complétée 
Jubjlantice fint feparabiles ; fed an duo quœdam feparatim intelleâa 
fint duœ completœ fubjîantiœ 286 

8. Fruftra recurri ad diftindionem ada^quatic & ;nadaequata; co- 
gnitionis, cùm nulla adx'quata fit, aut cognofci adaiqueta polfit 287 

9. Quaeftionem eft'e de fpeciali cogitatione & extenfione ; ac pro 
batum adhuc non efle, repugnarc rei extenfa.' corporeaeve, ut cogitet. 289 

10. Licet elîe extenfio fine cogitatione, & cogitatio fine extenfione 
poflit, nondum tamen efle probatum non pofle fimul utrumque efle 
in eodem tenui corpore, quale cft'e poffii anima, idque etiam ex 
retortis exemplis 291 

11. Ex praecifione conceptuum propofita tam inferri mentem eft'e 
corpoream, imo confici potius infeparabileni,quàm feparabilemelle. 293 

DUBITATIO IV. 

De fpecie rei corporeas, quae non videatur recipi poiFe in mente 
incorpores ; & de mente, quae fi coexfiftat corpori feu rei extenfai, non 
videatur eft'e polfe inextenfa (p. 33/, 1. 11) 394 

Responsio (p. 387, 1.6) 29S 

(lirvKi-s. 11. 26 



4o8 Œuvres de Descartes. 



Instantia. 

1. Artificiofa evafio. Ad intelle^lionem quoque requîri fpeciem 

feu imaginem; & imaginem rei extenfœ fine extenfione non eiTe, . . 299 

2. Non infirmari comparationem ejus, qui dicit, Je clare nojfe 
naturam mentis, quia dicere poteft, EJl res cûgitans, cum caeco qui 
dicit, fe clarè nojfe naturam Solis, quia dîcere poteft, EJl res calé' 
faciens .'--. '...'. 3o 1 

3. Ex eo quôd quis dicere non po(Tît, quid aliud fit mens quàm 

res cogitans, colligi non pofle illam igitur nihil eflte praeterea 3o3 

4. Reraanere difficultatem, quôd dicere Mentem rem non exten- 
fam, fit dicere, non quid fit, fed quid non fit ; ut fi dicatur de Buce- 
phalo, quôd non fit mufca. Peti principium. Authoritatem propriam 
affumi pro demonftratione. Difficultates praecipuas diffimulari 3o5 

DUBITATIO V. 

De commiftione Mentis cum corpore, deque doloris fenfu ; quod 
fcilicet fieri poffe non videatur, fi mens inextenfa & incorporea fit 
(p. 343, 1.6) 307 

Responsio (p. 389, 1. 9) 3o8 

Instantia. 

1. Difficultates, quae videntur in conclufiones objici, impetere 
îpfis rationes feu principia, quas debitae firmitatis non funt 3o9 

2. Petitum fuiffe principium. & declinatas difficultates circa objeda 
adverfus commiftionem Mentis & fenfum doloris, fi mens quidem 

fit inextenfa 3 10 

3. Etfi fpecies extenfa fit, non fequi propterea eam elfe tantam, 
quantum obje£lum, quod repraefentat 3i i 

4. Quâ ratione imago rei vifibilis magna in parvâ oculi capacitatc 
imprimitur, eâdem vidcri imprimi in longe minore cerebri aut 
mentis 3 1 3 

Prjîtejutio. 

De quibufdam capitibus fuperftitibus ex poftremâ Mcditatione 

(P-345,ï.7) 3.5 

Responsio (p. 390, 1. 16) 3i5 

Instantia. 

FuifTe occafionem infuitandi abs re & prxpoftcrc (fed de induftril 
tamen} capiaiam, ..".". .'.,..'.*.'.'. 3i5 



Quinte Responsiones. 409 



CONCL' 

CoNci.usio (p. 346, 1. i) 317 

Responsio p. 390. 1. 20] 317 

Instantia. 

FuilTe objec^ioncs abfque duplicitatc. Aclum non de rerum Vcri- 
tatc, fed de Ratiociniorum vi. Bcnevolentix tertaiio grate cxcipitur 
ac refcnur 3 1 8 



KINIS. 



IV 



Après cet Index, la Disquisitio commence par l'en-tête, que Gassend a 
mis à ses Objections, et qu'on peut très bien appeler Scribendi occasio : 
« Beavit me Mersennus noster. . . » (Ci-avant, p. 256, 1. 12.) Vient ensuite 
la Réponse de Descartes à cv préliminaire : u Tam eleganti et accurata... »» 
(Page 347, 1. 3.) A cela Gassend réplique par une Instance, divisée en 
plusieurs parties; la première porte en marge ce titre : Instandi nécessitas. 
Elle donne des détails intéressants sur les circonstances de cette polémique. 
Nous la reproduisons donc ci-dessous : 

« Prodiere e prxlo fuperiore autumno' tux illœ Meditationes, quarum 
» exemplum MS. Mcrfennus mecum communicàrat. Adjunfla ils fuit 
» Objeclionum Refponlionumque congeries, quas me, cùni ad te fcribe- 
» rem, legilTe haud vere fupponis : quippe oblatas a Merfenno videre pror- 
» fus nolueram, ne prœoccupatus accederem ad Meditationuni examen. 
>' Caetera inter tibi Objecla, meam quoque Epiltolam l'atis prolixam 
» editam vidi. Refponfionem poltquàm perlegi, mirari l'atis non potui, 
» quo erga me genio fucris animatus. Nam quùd confcripta quidem a me 
» floccifacienda cenfueris, etiam mihi pro votis fuit, qui nihil meum tanti 
» œftimo, ut habendum pretii alicujus putem. At non potui majorem 
» quendam non deliderare candorem, quo, fi nihil tibi videbatur alicu)us 
» elîe m.omenti, debebas potius filentio renebrifque involvere, quàm pro- 
» palando fie infultare. Ego certè ad te, non ultro, fed rogatus perfcrip- 

a. La f" édition des Meditationes, à Paris, chez Michel Solv, porte 
cette date : « Acheué d'imprimer, le 28 Aoust 1641. » — La Disquisitio 
Metaphysica de Gassend, publiée d'ailleurs en 1644 seulement, se termine 
ainsi : << Parisiis, Eidib. Mart. MDCXLIL >• 



410 Œuvres de Descartes. 

» feram; & diflentiendo a te, difficultates, non publiée, fed privatim 
» fignificâram. Ea fcilicet mihl mens fuerat, ut tibi ingénue amiceque 
» proponerem, quos obfervâram inter legendum mihi fubnafci fcrupulos ; 
quo, Il res videretur tanti, pofles leélionem facere aliquantô explana- 
tiorem; nill videretur, tum effet in te, ut rem plané fupprimeres. Puta- 
bam enim velle te id exemplum mihi aliifque legi, ut, judicia varia 
expertus, providere poffes, autographum-ne, priufquam edi procurares, 
aliquâ ratione foret emendandum. At verô tu plénum benevolentiae 
confilium ita excepifti, quaû hoftiliter provocaffem; & nihil privatim 
refcribens, pugnam publiée inftituifti, declarans reipfâ exemplum fuiffe 
commonftratum a te, non quafi ratum non haberes quicquid a te fcrip- 
tum femel fuerat, fed quôd excitari velles aliquos, adverfus quos poffes 
vireis experiri. Annon proinde mihi fecifti propugnationem neceffariam, 
qui vifus es velle facere nihil aliud, quàm ex amico adverfarium, & 
nihil taie cogitantem, in arenam compellere? Quod enim bona quaedam 
verba praemiferis fubjunxerifqùe, illa, quâ confentaneum eft, excipio 
gratitudine (quantumvis me ut puerum habueris, cui poeulum circùm 
contingitur melle, ut tetrum abfinthii laticem perpotet). Quod fupereft 
verô, fie geffifti te, ut periculum feciffe videaris, num me probares dege- 
nerem, eumque, qui tibi porrigerem herbam. Condiiiones ergo accipio; 
qui in receffu non invidebo, fi, prout ccepifti tibi plaufum dare, ita ova- 
tionem & triumphum captes. Hoc unum cavebo : ne, quia te agnofco 
offenfum, quod te Meditationibus totis fub nomine Mentis loquentem 
nomine Mentis inierpellarim, ut n feeiffem ironicè, quod faflum fuit 
prorfus ingénue, quemadmodum poftea mémorandum eft; ne, inquam, 
te amplius Mentem vocitem; fed te, tametfi non loquentem, nifi ut par- 
tem hominis, alloquar ut hominem totum. Tu me, ut voles; nam, per 
me quidem, integrum tibi eft affari non modo ut Carnem, quœ vox fo- 
lertis tuae occurrit, ut effet menti àvTÎOeTo;; fed etiam, ut faxum, ut 
plumbum, &, fi quid putes effe obtufius. Quippe quôd te heic refpondcre 
dicis : Non tanquam mihi Philofopho acutijfimo, fed tanquam uni ex 
hominibus carneis, gratias primùm habeo, qualeis debeo, libique tan- 
quam melius merenti acutijffimi èirtôeTov reddo; ac deinde me, qui 
fcripfi ad te, illum non inficior, cui ipfe refpondes. Nimirùm ago longé 
fimpliciùs, quàm ut diftindionem hanc nôrim; & qui diffimulare nefcio, 
duplicem perfonam mihi non affumo. Illam proinde ingénue refpuo, 
quam tu facis fepofitam, aliamque fuftineo, quam reliquam facis. Ac fi 
ageretur quidem de rei vcritate, ut puta de Dei exfiftentià animorumque 
immortali naturâ, eo fané cafu abnegarem; quôd videri poffet ex Lite- 
rarum Sacrarum fcnfu advcrfari caro fpiritu'; fed (juia non amplius 
agitur quàm de vi tui Katiocinii.ficque privata tua cauffn eft, ac tibi fol! 
eÂ rcpugnandum, non apparet cur mihi potius detredanda perfona fit, 
quàm ipfi Ariftotcli, cùm eft advc'rfatus Anaxagorae, qui Mens vulgô 
appeilabatur. Tamctfi enim carncum me dicas, non idcô facis cxani- 
mcm; ut neqite, tametfi te mentalcm géras, te dcirco facis excarncm.. 



QuiNTiE Responsiones. .411 

)' Quare & permittendum tibi, ut pro genio loquaris tuo; fufficitque ut, 
» Deo propitio, neque ego lim plané caro fine mente, neque tu plané 
» mens fine carne; & neque tu fupra, neque ego infra conditionem homi- 
» nis fimus; quamvis tu quod eft humanum recufes, ego id a me alienum 
» non putem... » (Page 3-4.) 

Le passage suivant de la même Instance offre un certain intérêt histo- 
rique : 

Quin-etiam, cùm me nulîius tuarum jaéîaîarum de- 
monjîrationum vim experiri agno/cerem, quœjïvi ab ali- 
qûot VI ris magni nominis & impenfè docîis, qui Me- 
ditationes tuas legerant, ecquidnam ipjîs videretur; de- 
5 prehendi autem illos, perinde ac me, demonjîrationis 
vim non Jenfiffe. Quàm-putas verà condoluimus, ciim a 
te, tanto viro, & tantâ in re, tantum exfpeélantes , fpe 
excidimus? Communis fané hœc vox fuit : Fieri-ne po- 
tefi, ut ille vir Mathematicis fludiis innutritus, & quœ 

10 res demonfîratio fit tantopere fciens, eas rationes ha- 
beat evulgetque pro demonftrationibus germanis, quœ 
a nobis tamen adeà attentis, adco bene animatis, elicere 
affenfum non valeant? An forte elatus applaufu, quo 
aliqua nova in Geometricis excogitavit demonfiravitque, 

i5 ed adducïus fuit, ut confideret poffc fe circa cœtera, ac 
metaphyfica prœfertim, paris ejjfc felicitatis? An nihili, ut 
cœteros, fie Ptolemœum quoque fecit, qui Mathematicen 
profequutus, dixit fe intaclam Theologiam Phyficamque 
relinquere, ifiam ob materiœ conditionem infiabilcm, illam 
ob rerum divinarum incomprehenfibilem naturam? An, 
pofiquam in fuâ Synopfi tantam promifit fegctem, putavit 
Leàlores fore fpe contentos, neque fludiofe requifituros 
utrum plenœ effent an inanes fpicœ? {Page 6.) 

Enfin, toujours dans la même première InstancCy un dernier pas- 
sage éclaircit un point curieux. La Réponse aux 4""\0bjec lions 



412 Œuvres de Descaptes. 455. 

(d'Arnauld) avait une fin, que Descartes ne laissa pas imprimer dans 
la i*"' édition (164/), mais qu'il rétablit dans la 2'"* (1642), (voir ci- 
avant, p. 252, 1. 22, à p. 256, 1. 8). Mersenne cependant l'avait 
montrée en manuscrit à diverses personnes; Gassend, entre autres, 
en avait eu connaissance, comme le prouve le passage suivant de 
sa première bistantia, imprimée en 1644, mais écrite avant le 
i5 mars 1642, c'ést-à-dire lorsque la 2* édition, qui donne la ré- 
ponse complète, n'avait pas encore paru : 

« Nempe ne Jinî impii, qui. . . . firmiores faltem ra- 
îiones ex ipjîfmet Doéîoribus repeter e negligant, quos de- 
creviJfeputaruntjmxWdiVCiy'idim humano ingenio patere, 
perquam meliores inveniri unquam pofrmt'\ Quo loco 
verha illa prœtereo, quœ ad ip forum unum es fer ibère 5 
au/us : Quapropter, fi verum hîc fine invidiâ fcribere 
licet, aufim fperare venturum tempus aliquando, quo 
illa opinio, quae ponit accidentia realia, ut a ratione 
aliéna, & incomprehenfibilis, & parum tuta in fide, a 
Theologis explodetur,. & mea in ejus locum ut certa 10 
& indubitata recipietur. Quod hîc diffimulandum effe 
non putavi, ut &c.''. » (Page 8.) 



&52 • -IIOBJECTIONES SEXT^t^ 

Perleélis attentijjime iuis Meditationibus, & iis quœ 
haélcnus objeélis refpondijîi, nonnulli etiamnum fcrupuli i5 
Juperfunt, quos a te jujlum ejl auferri. 

16 Après auferri, jiou à la ligne [2' édit.). 

t. Voir ci-avant, p. 4, i. 9-10. 

b. Ibid., p. 255, I. 21-27. 

c. Voir t m, p. 282, 1. 18 ; p. 382, 1. 3;-, p. 385, 1. i et r5 



455-456. ObJECTIONES SeXT^. 4I j 

Primus ejl, non videri adeo certum nos ejje, ex eo qubd 
cogitemus^. Ut enim certus Jïs te cogitare, debes fcire 
quid fit cogitare Jeu cogitatio, quidve exifientia tua; 
cùmque necdum fcias quid fint illa, qui nojje potes te cogi- 
5 tare vel exifiere ? Ciim igitur, dicens cogito, nefcias quid 
dicaSy Clinique, addens fum igitur, nefcias etiam quid di- 
cas, I imô nequidem fcias te dicere vel cogitare quidpiam, 56: 
quoniam ad hoc neceffe videtur ut fcias te fcire quid dicas, 
iterumque ut noveris qubd fcias te fcire quid dicas, & fie 

10 in infini tum, confiât te fcire non pojfe an fis, vel etiam an 
cogites. 

Sed, ut fit fô^tindus fcrupulus, cùm ais te cogitare & 
exifiere'', contendet quifpiam te decipi, fieque cogitare, 
fed tantùm moveri, teque nihilaliud effe quant motum cor- 

i5 poreum, ciim nullus dum tuam demonfirationem animo 
compleéli potuerit, quâ putas te demonfiraffe nullum mo- 
tum cor poreum \effe poffe, quam vocas, cogiiationem. An 
igitur eâ quâ uteris Analyfi motus omnes tuœ materiœ 
fubtilis ita fecuifii, ut certus fis, nobifque attentiffimis &, 

20 ut putamus, fatis perfpicacibus ofiendere poffis, repugnare 
cogitationes nofiras in illos motus corporeos refundi? 

Tertius fcrupulus perfimilis efi : ciim enim nonnulli 
Patres Ecclcfiœ cum Platonicis exifiimarint Angelos effe 
corporeos, unde & Concilium Lateranenfe conclufit illos 

2 5 p in gi poffe, idemque pénitus de anima rationali putarint, 554 
quippe quam opinarentur ex eis aliqui profeélam ex Ira- 
duce, dixerunt tamen tam Angelos quam animam cogitare, 
quod proinde fieri poffe per motus corporeos, vel etiam 
ipfos effe motus corporeos, cenfuiffe videantur, a qui bus 

a. Page 25, 1. 12, etc. 

b. Page 78, 1. 12. 



414 OEuVRES DE DeSGARTES. 456-457. 

cogitationem minime dijîinxerint . Quod & Jimiarum, ça- 
num & aliorum animalium cogitationibus con/irmari po- 
teji : canes enim dormiendo latrant, acjt lepores velfures 
înfequerentiir,fciuntquefevigilando currerej imà & fom- 
niando latrare^ quamvis nihil tecum in iis a corporibus 5 
dijîin<fium agnofcimus. Quod fi negaris canem fcire fe 
currere aut cogitare, prœterquam quod id dicis nec pro- 
bas, ipfe canis de nobis forfan Jîmile judicium efformat, 
nempe nos ne/cire an curramus aut cogitemus, dum cur- 
rimus vel cogitamus : | neque enim modum illius inter- \o 
num operandi vides, quemadmodum nec ille tuum infpicit, 
nec défunt viri magni qui belluis rationem concédant, 
olimque tribuerînt, Tantumque abejî ut credamus omnes 
555 illarum ope\rationes, abfque fenfu, vitâ & anima, ope 
Mechanicœ pojfe fatis explicari, quin illud & àSiva.Tov i5 
& rifu dignum quolibet pignore certare velimus. Ac 
denique non défunt plures, qui hominem ipfum etiam 
abfque fenfu & intelleélu diclurifint, & omnia poffe facere 
beneficio elateriorum mechanicorum, & abfque ullâ mente, 
fi tandem fîmia, canis & elephas hoccc modo fuis omnibus i<.. 
operationibus fungi queant, ciim, fi ratio mediocris bel- 
luarum différât a ratione hominis, fecundiim plus & minus 
folummodo différant, quœ non mutant cffentiaîn^. 

Qjuartus fcrupulus efî de fcientiâ Athei^^ quam con- 
tendit effe certiffimam, & etiam, juxta îuam regulam, evi- 2 5 
dentiffimam, dum affcrit : fi ab aequalibus sequalia de- 
mantur, quae fuperfunt œqualia fore; très angulos 
trianguli redilinei aiquales effe duobus redis, & mille 
fimilia; quandoquidem de iis cogiîare nequit, quin ea cer- 

f. Voir t. III, p. 4i5, 1. ii-i5, et p. 385, 1. 5-6. 
b. Ci-avant, p. 141, I. 3. 



457-459- Objectiones Sext^. 41 5 

tijjîma credat. Quod contenait ita verum efle, ut, etiamji 
neque Deus exifiat, neque fit poj/ibilisj ut ille putat, non 
minus fit certus de illis \ veriîatibus, quàmfi rêvera exijîeret . 556 
Negat\que ullam dubitandi rationem ei pojjfe afferri, quœ 

5 tantifper eum deturbet, aut dubium efficiat. Quam enim 
afferes ? An Deum, fi fit, illum pojfe decipere ? Sed nega- 
bit fe in his etiam a Deo fuam omnipotentiam exerente 
poJfe dectpi. 

Hincque nafcitur quintus fcrupulus, qui radiées figit 

10 in illâ deceptionCj quam ipfi Deo penitus denegas^. Cùpi 
enim plurimi Theologi cenfeant continua damnatos, tum 
angeloSj tum homines, per ideam ignis torquentis fibi a 
Deo inditam decipi, adeo ut firmifiime credant, clarijfi- 
meque videre atque percipere puîent, fe rêvera torqueri 

i5 ab igné, licet nullus fit ignis, nunquid fimilibus ideis nos 
Deus potefi decipere, nobifque continua illudere fpeciebus 
vel ideis in animas nofiras immifiis? Adeo ut ékifiimemus 
nos clare videre, & fingulis fenfibus percipere, quœ t(jmen 
non fint extra nos, ut neque cœlum fit aut terra, neque 

20 brachia,pedes,oculosôc.habeamus. Quod quidemfacere 

potefi abfque injuria & iniquitate, ciim\ fit fupr émus om- 557 

nium Dominus, deque fuis abfolute pofjit difponere ; prœ- 

fertim cùm id efficere queat ad deprimendam hominum 

fuperbiaîu & illorum punienda peccata, vel propter pec- 

2 5 catum originale, aut alias ob caufas nobis occultas. Quœ 
fane confirmari videntur illis Scripturœ] locis, quœ pro- 
bant nos f cire nihil poffe, qualis efi locus Pauli, I ad Cor., 
cap. 8j verf. 2 : Si quis, inquit, fe exillimat aliquid fcire, 

2 ille [r'édit.]] iWi, faute [2* édit.). — 27 Cor.] Corin. (/'^ édit.\, 
a. Ci-avant, p. 52, 1. 7, et'p. 53, I. 23. 



4i6 Œuvres de Descartes. ^59-460. 

tiondum cognovit quemadmodum oportcat eum fciro: 
& locus.Eccle/iaJîœ, c. 8,v. ly : Intellexi quod omnium 
operum Dei nullam poteft homo invenire rationem 
eorum quae fiunt fub foie; & quanto plus laboraverit 
ad quaerendum, tanto minus inveniet; etiamli dixerit 5 
iapiens fe nofle, non poterit reperire. Quod autem fa- 
picns'' id dixerit ob pi'œmediîatas î'ationes, & non per 
tranfcnnam, vel incogitanter & ex abrupto, conjïat ex toto 
iliius libro, prœfertim ubi quœjîio proponitur de mente, 
(juam contendis immortalem . Nam vcrfic. ig, c. 3, ait 10 
eundem efle interitum hominis S: jumentorum. Quod 
ne refpondeas de folo cojporc intelligi, fubjungit homi- 
^î8 nem nihil amplius habere jumento. Et loquens de ipfo 
fpiritu hominis, negat uUum effe qui novérit an ille fur- 
ium afcendat, hoc ejî an fit immortalis, an verô cum fpi- i5 
riiibus jumentorum defcendat, hoc efi corrumpatur. 
Nec cjl quod dicas in pcrfonâ impiorum loqui : alioqui eâ 
de re fcrio monere, & quœ attulerat refellere debuiffci; 
vel etiam neges te ad ea rcfponderc debere, quod ad Thco- 
hgos Scripiura pcrtineat : ciim enim fis Chrifiianus, te 20 
paralum cjjc deccl ad omnibus aliquid adverfus fidem, 
prxfcrtim verd adverfus ea quœ \fiatuere cupis, objicien- 
tihui rejpondendum, & pro virihus fatisfaciendum . 

Sextus fcrupulus oritur ex indijfcrentid judicii, feu li- 

bertalis^, quam ncgas ad arbitrii perfeélionem attinere, 2 5 

fcd ad folam impcîfeclioncm, adco ut indiffcrentia tolla- 

tur, quotie^ mens cLirc pcrfpicit quœ credenda, vel fa- 

cienda. vel omittenda funt. Quibus pofitis, numquid vides 

2 v.j ver», ij" édit.K — (i rcperirej rcciperc [ibid.). 

a. Voir 1. JII. p. 41?, 1. o-ii. 

b. Pope 5;. I. a;, etc. 



460-461. Objectiones Sext^.. 417 

te Dei liber tatein dejiruere, a quâ toi lis indifferentiam, 
dum créât mundum hune potius quàm alium aut nulliim 
condit? ciim fit tamen de fide\ Deum ab œterno fuijfe in- 559 
differentem, ut conderet unum, vel innumeros, vel eliam 
6 mdlum. Quis vero dubitat Deum omnia, tam agenda quàm 
omittenda,femper clarijjimo intuitu perfpcxiffe? Non igi- 
tur clarijjima rerum vifio atque perceptio tollit arbitra 
indifferentiam; quœ, fi non pojfit humanœ libertati con- 
venire, neque divinœ congruet, quandoquidem ejjentiœre- 
o rum funt, infiar numerorum, indivifibiles & immutabiles. 
Quapropter non minus includitur indiffer^ntia in divini 
quàm in humani arbitrii libertate. 

Stpùmus fer upu lus erit de fuperficie, in quâ vel cujus 
ope ais fieri omnes fenfationes^. Non enim inlelligimus 

i5 qui fieri pojjit, ut neque fit pars corporum quœ fentiuntur, 
neque pars ipfius aé'ris, & vaporum, quorum \ illam negas 
ejjfe partem ullam, vel etiam extremum. Necdu?n etiam 
capimus nulla effe cujufiibet corporis aut fubfiantiœ acci- 
dentia realia, quœ virtute divinâ poj/int abfque ullo fub- 

20 jec% exifiere, reque verâ exifiant in Altaris Sacramento, 

utiajferis. Non efi tamen quod Doélores nofiri | moveantur, 5G0 
donec viderint num fiis illa demonfiraturus in tua Phyfiicâ, 
cujus nobis fpem facis, quaiuque vix credunt ea nobis adeo 
clare propofiituram, ut ipfa pofiint vel debeant ampleftiy 

2 5 rejeélis antiquioribus. 

Od.a\usfcrupulus oritur ex tua refponfione ad quintas 
Objecliones. Qui fier i pojfit ut veritates Geoî?ietriœ aut 
Metaphyficœ,quales funt a te memoratœyfint immutabiles 
& œternœ, nec tamen independentes a Deo ^ ? Nam in quo 

a. Page 25o, 1. 27, etc. — Voir t. III, p. 41 5, 1. i i-i 5, et p. 385, 1. 5-6. 

b. Page 38o, I. i-i3. — Voir t. III, p. 4i5, 1. i5-i8. 



4i8 OEuvRES DE Descartes. 4G1-4G2. 

génère caufœ dépendent ab eo ? Niimqiiid crgo potuil 
efficerej ut natura trianguli non fucrit? Et quâ ra- 
tione, amabo, potuijfet ab œterno facere, ut non fuijjel 
verum bis 4 effe oclo ? aut triangulum non haberc très 
angulos? Vel igîtur ifiœ veritates pendent ab intelledu 5 
folo, dum hœc cogitât, vel a rébus exijientibus: vel funt 
independentes, ciini Deus non videatur efficere poîuijfc 
ut ulla ex ijlis effentiis feu veritatibus non fueriî ab 
œterno. 

Nonus denique fcrupulus maxime nos urget , ciim ais 10 
fenfuum operationibus ejje | diffidendum, & intelleclûs cer- 
561 titudinem fenfuum certitudine longe majorem ejfe'\ Quid 
enim, fi nulLi pojfit intelleclûs certitudine gaudere, niji 
prius eam afenfibus bene difpofitis ha beat ? Siquidem non 
potefl il le alicujus fcîifûs errorem cor ri gère, nifi prius \ 5 
alter fenfus pj'cedlclum emendet errorem. Apparet baculus 
fraclus in aquâ ob refraélionem, qui tamen reclus fît : quis 
corriget illum errorem? An intelleclûs? Nufquam, fcd 
taclus. Idemque de reliquis eflo judicium. Itaque fi fenfus 
omnes rite difpofiios adhibeas, qui fcmpcr idem renun- 20 
tient, maximam omnium certitudincm, cujus homo fit na- 
tura lit er capax, affequeris; quœ fvpenumero te fugict, fi 
mentis operationijidas, quœ fœpc aberral in iis, de quibus 
nequidem dubitari poffe credebat. 

Hœc funt prœcipue quœ nobis remoram injiciunt. Qui- 2 5 
bus etiam fubjungas certam rationem. certofque characlc- 
reJt, qui nos cerlifjimos reddant, quandonam rem aliquam 
ita complète abfque aliâ intelligimus, ut ccrtum fit unam 
abaliâ ita dijlingui, ut feorfim po[jint, faltem Dei virtute, 
fubfijhrc : hoc efl, quomodo poj/imus arto, clarc dtf- 3o 

a. Voir ci-«vant, p. 18. 1. 10, ci p. 82. 1 jr. 



462-464. Objectiones Sext^e, 419 

tinéîeque cognofcere illam intelleélionis dijîinéîioncm non 
ab ipfojîeri ii^^^'lJeclUyfedab ipfis rébus procedere"^, Enim- 
vero ciim inunenjitatem Dei contemplamur, \ non cogitan- 
tes de illius ju/}itiâ; vel cùm de illius exijlentiâ, non co- 
5 gîtantes de Filio vel Spiritu fanéîo; numquid complète 
percipimus illam exijlentiam, vel Deum exijlentem, abfque 
illis per/onis, quas perœque pojffit aliquis infidelis negare, 
atqiie negas mentem vel cogitât ionem de corpore ? Quem- 
admodum igitur maie quis concludet, Filium & Spiri- 

»o îiim fanélum a Deo Pâtre ejfentialiter ejfe dijlinclos, aut 
ab co feparari pojfe, ita neque tibi concejferit quifpiam, 
cogitationem vel mentem humanam a corpore dijlingui, 
licet unum abfque alio concipias, & unum de alio perne- 
ges, neque putes idjîeriper ullam iuœ mentis abjlraéîio- 

'5 ncm. Qui bus fane Jî fat isfacias, nil penitus nobisfupereffe 
videtur, quod Theologis nofîris difpliceat. 

I Appendix. 563 

Pauca qu3edam ab aliis quselita hîc fubjungentur, 

ut conjunclim ad ipfa & ad proxime praecedentia ref- 

20 pondeatur, quia funt ejufdem argumenti. Quidam 

itaque ex dodifTimis & perfpicaciflimis haec tria dili- 

gentius explicari voluerunt ^\ 

1 1 . Quomodo certofciam me habere claram ideam uni- 
mœ meœ. 
2 5 2. Quomodo certo fciam ideam illam effe prorfus di^ 
vcrfam a quâcumque alid rc. 

a. Page 78, 1. 2. 

b. Ibiii., 1. 2-20. 



420 Œuvres de Descartes. 464-465. 

j. Quomodo certo fciani illaîii nihil prorfus hcibere 
corporeitatis ^ 

Alii Vf ^ oropofuerunt ea quse fequuntur. 
Philosophi & Geometr.^. 

AD ^ 

Dominum Cartefium. 

Quantumvis apud nos cogiteiniis, num rêvera mentis 
nojîrœ feu humanœ Idola ^, hoc efl cognitio atque perceptio, 
quidpiam corporeum in fe contineat, ajferere non aude- 
564 mus, nulli corpori, quocunque relis molu affeclo, id\ quod 10 
vocamus cogitationem ullâ ratione convenire. Cùm enim 
cernamus quœdam corpora quœ non cogitant, & alia, 
utpote human'a & forte brutorum, quœ cogitant, numquid 
ipfe nosfophifmatis reos perages , & audaciœ nimiœ,fiprop- 
terca concludamus nulla effe corpora quœ cogitant? Vix i5 
ut dubitemus nos a te continua deridendos, fi primi argu- 
ment um illud ex ideis, tam pro mente quampro Deo, pro- 
pofitum cudiffemus, & | illud deindc tua cenfuiffes Analyfi. 
Qui teipfum prœoccupaffe & prœvcniffe videris, adeo ut 
jam tuœ ipfe menti callum obduxiffe videaris, quœ non fît 20 
deinceps libéra ut videatfingulas, quas in te reperis, animœ 
proprietates vcl opérât iones a motibus corporcis dependere. 
Vcl nodum foiras, quo vinculis adamantinis exijlimas 
nos ipfos detineri, quominus mentes nojlrœ corpus omne 

2 Apri'g corporeitatis, iiou à la { /" éciit. )] conluilfes (2' édit.). — 

ligite[i"et 2* édit.). — ificudiC- 19 videris] videaris (/^* édit.). 

femus terrala, i"édit.r audilfc- — 22 Apr^s dependere, non à la 

mus (;" et 2' édit. '. — ccnfuillcs ligne [i" et 2' cdit.). 

a. Voir 1. III. p. 420. I. 3-ii. 

b. Mut tuspcci : la vcrtion de Cicrsclicr suppose Idea. 



465-466. ObJECTIONES SeXT^E. 42 1 

prœtervolent. Nodus ejî, nos optime percipere j & 2 fa- 
cere 5, cS», fi aequalia ab sequalibus auferas, adhuc 
sequalia futura; his & mille aliis convïncimur, idemque 
pênes te reperies. Cur Jimiliter non convinci\mur ex ideis 565 
5 tuis velnoJÎ7'is, animam hominis ejje dijlinélam a cotpore, 
& Deum exijîere ? Dices, te non pojfe nobis hanc veritatem 
in os^niji meditemurtecum, ingerere. En fépties legimus 
quœ fcripjîjîi, & ment-em, Angelorum injîar, pro viribus 
attollimus; necdum tamen perfuademur. Neque tamen 

10 exijîimamus tepotius diélurum mentes omnes nofiras bruto 
fafcino infeéîas, & Metaphy/îcis rébus, quibus a 3o annis 
ajfueti fumuSj prorfus ineptas, quàm ut fatearis tuas ra- 
tioneSj haéîenus ex ideis mentis & Dei haujîas, non ejJe 
tanti ponderisj tantarumque virium, ut mentes hominum 

«5 doélorum, totis viribus e majjfâ cor\poreâ fe proripien- 

tium, Jîbi poj/int atque debeant fubjicere. Quin potius ar- 

bitramur te prorfus idem fajjfurum, fi Meditationes tuas eo 

relegas animo, quo illas ad examen analyticum revocares, 

Jî ab inimicotibi propojitœ fuijfent. 

20 Denique, quamdiu nefcimus quid a corporibus & illo- 

rum mot i bus Jieri poj/itj ciim & fatearis nullum omnia 

fcire poffey quœ Deus in aliquo fubje^o pofuit atque 

ponere valet, \abfque ipfius Dei revelatione, qui fcire po- 506 

tuifîi hanc a Deo non fuiffe pofitam in quibufdam corpo^ 

«5 ribus vim & proprietatem ut dubitent, cogitent &c. ? 

Hœc funt fîve argumenta, fîve mavis prœjudicia noflra, 
quibus fi medearis, quantas, Deus immortalis, tibi gratias 
omnes fimul habituri fumus, VirClarifJime,qui nos ab ifiis 

I Aprks praetervolent, à la ig Après {uïffent,Jion à la ligne 
ligue [i""* et 2' édit.), — 16 Après [r* et 2' édit.). — 25 Après etc., 
fubjicere, même remarque. — même remarque. 



422 Œuvres de Descartes. 466-468. 

fpinis tuamfementemfuffocantibuseripueris! Quod faxit 
Deus Opt. Max., ciijus uni gloriœ cernimus te fœliciter 
tua omnia objîrinxijfe. 



I RESPONSIO 

AD SEXTAà OBJECTIONES. 5 

I . Verum quidem eft neminem pojfe ejfe certum fe 
cogilare, nec fe exijîere, nijifciaî quidjît cogilatia, & quid 
exijîentia^. Non quod ad hocrequiraturfcientia reflexa, 
vel per demonftrationem acquifita, & multo minus 
fcientia fcientiae reflexae, per quam fciat fe fcire, iterum- lo 
que le fcire fe fcire, atque ita in infinitum, qualis de 
567 nullà unquam re haberi poteft. Sed|omnino fufficitut 
id fciat cognitione illâ interna, quae reflexam femper 
antecedit, & quae omnibushominibus de cogitatione & 
cxiilentià ita innata eft, ut, quamvis forte prcejudiciis i5 
obruti, d: ad verba magis quàm ad verborum fignifica- 
tiones attenti, fingere poflimus nos illam non habere, 
non polîimus tamen rêvera non habere. Cùm itaque 
quis advertit fe cogitare, atque inde fequi fe exiftere, 
quamvis forte nunquam antea qu?efiverit quid fit 20 
cogitatio, nec quid exiftcntia, non poteft tamen non 
utramquc fatis noffe, ut fibi in hac parte fatisfaciat. 
\i. Nec etiam ficri poteft, cùm quis advertit fe 
cogilare, intelligiiquc quid fit moveri, ut putet /^ Je- 
cipi, fequc non cogitare, fed tantiim moveri ^\ Cùm enim 2 5 
plane aliam habeat idcam five notionem cogitationis, 

a. Voir ci-avant, p. 413, 1. 2-:^ 
K IbùtJ. 13-14. 



46e 46^. SExri: Responsiones. 



4îj 



âm motûs corporel, necefle eft ut unum tanquam 
ab alio diverfum intelligat ; etfi, propter confuetudi- 
nem plures diverfas proprietates, &. inter quas nulla 
connexio cognofcitur, uni & eidem fubjedo tribuendi, 
5 fieri poffit ut dubitet, vel etiam ut affirmet, | fe effe 568 
unum & eundem, qui cogitât & qui loco movetur. 
Notandumque eft duobus modis ea, quorum diverfas 
habemus ideas, pro unâ & eâdem re fumi pofle : 
nempe vel unitate & identitate naturae, vel tantùm 

10 unitate compofitionis. Ita, exempli caufâ, non ean- 
dem quidem habemus ideam figurae & motûs; ut ne- 
que eandem habemus intelleftionis & volitionis ; 
neque etiam ofîium & carnis, neque cogitationis 
& rei extenfae. Atqui nihilominus clare percipimus 

i5 illi eidem fubftantise, cui competit ut lit figurata, 
competere etiam ut poffit moveri, adeo ut figuratum 
& mobile fit unum & idem unitate naturse ; item.que 
rem intelligentem & volentem effe etiam unam & ean- 
dem unitate naturae. Non autem idem percipimus de 

20 re, quam confideramus fub forma offis, & de re, quam 
con|fideramus fub forma carnis; nec idcirco poffu- 
mus illas pro unâ & eâdem re fumere unitate naturae, 
fed tantùm unitate compofitionis, quatenus fcilicet 
unum & idem eft animal quod habet offa & carnes. 

25 Jam verô quseftio eft, an rem cogijtantem & rem ex- 569 
tenfam percipiamus eiTe unam & eandem unitate 
naturae, ita fcilicet ut inter cogitationem & exten- 
fionem aliquam talem affinitatem five connexionem 
inveniamus, qualem inter figuram & motum, vel 

5o intelledionem & volitionem advertimus ; an potius 



5 Premier ui] &iyfaute^ {2^ édii.). 

3-.VK:' ]î 



27 



424 OEuvREs DE Descartes. 469 .<7o. 

dicaniur tantùm elle ununi e^ idem unitate compo- 
ûtionis, quatenus in eodem homine reperiimtur, ut' 
olTa 0^ carnes in eodem animali. Qiiod iiltimum af- 
firme, quia diftindionem live diverfitatem omnimo- 
dam inter naturam rei extenile & rei cogitantis, non 5 
minus quàm inter offa & carnes, animadverto. 

Quia verô etiam authoritate Iîjc certatur, ne forte 
ipfa veritati pr^ejudicet, ad id quod additur, neminem 
adhuc meam deinonftrationem aniîîio complecli potuiJfc'\ 
cogor refpondere, quamvis nondum a multis fuerit «o 
examinata, nonnullos tamen efle qui fe illam intelli- 
gere affirment. Et quemadmodum unus teftis, qui, 
poftquam in Americam navigavit, ait fe vidilTe Anti- 
podas, majorem meretur fidem, quàm mille alii qui 
570 [negarunt illos efTe, propter hoc folum quôd ignora- «5 
rent; ita etiam apud eos qui rationum momenta, ut 
par eft, examinant, pluris facienda efl authcritas 
unius, dicentis fe aliquam demonftrationem rede in- 
telligere, quàm mille aliorum, qui eandem a nemine 
pofle intelligi nullâ adjundà ratione affirmant. Etfi 20 
enim ipfi non intelligant, hoc non impedit quominus 
ab aliis poffit intelligi ; & quia, hoc ex illo conclu- 
dentes, oftendunt fe non fatis accurate ratiocinari, 
non valde magnam fidem merentur. 

Ad id denique quod qua^ritur : an eâ quâ utor Ana- 25 
lyfi motus omnes meœ matcriœ fuhtilis ita fecueriîHj ut 
certux fini, virijque atteîitijffimis atque^ ut putajit, fatis 
pcrfpicacibus ojlenderc pojjim, repugnare cogitationes in 
motus corporcos refundi^, hoc eft, ut intorpretor, cogi- 

a. Page 413, 1. i5-i6. 

b, JbiJ., 1. 17-21, 



470-47"- Sext.^. Responsiones. 42^ 

tationes & motus corporeos efle unum & idem, ref- 
pondeo mihi quidem efle certifTimum, fed non idco 
fpondere aliis, quantumvis attentis & luo judicio 
perfpicacibus, idem pofle perfuadcri, faltem quandiu 
5 non ad res pure intelligibiles, fed lantùm ad imagi- 
nabiles, attentio|nem fuam convertent, ut apparet il- 571 
los fecifl'e, qui diftindionem cogitationis a motu per 
difl'edionem alicujus matériau fubtilis intelligendam 
elle finxerunt. Nam ex eo tantùm intelligitur, quôd 

10 notiones rei cogitantis l^ | rei extenfie five mobilis 
fint plane diverfae, atqué a fe mutuo independentes, 
repugnetque ut illse res, quaî a nobis tanquam diverfae 
& independentes clare intelliguntur, feparatim, fal- 
tem a Deo, poni non poiîint. Adeo ut quotiefcunque 

i5 ilias in uno & eodem fubjedo reperimus, ut cogita- 
tionem & motum corporeum in eodem hominc, non 
debeamus idcirco exiflimare ipfas ibi efle unum l^ 
idem unitate naturae, fed tantùm unitate compofi- 
tionis. 

20 j. Quod hîc" de Platonicis eorumque fcdatoribus 
aÔertur, jam ab univerfà Ecclefiâ Catholicâ c^' vulgo 
ab omnibus Philofophis explofum cil. Concilium au- 
tem Lateranenfe conclulit quidem Angelos pingi 
poflTe, non autem ideo conceflir eiïe corporeos. Et 

25 quamvis rêvera corporei crederentur, non certe ma- 
gis in ipfis, quàm in hominibus, mentes a corporibus 
infeparabiles | pofl'cnt intelligi. Nec quoque (i fingc- 572 
retur animam humanam efle ex traduce, ideo con- 
cludi poflfet eflfe corpoream, fed tantùm, ut corpus 

5o nafcitur a corpore parentum, ita ipfam ab eorum 

a Page 41 3, 1. 22. 



4^6 ŒuvRFS nE Dr:!^(:.\KTr-:s. 4-<--i73. 

anima proficilci. Qiumuim ad canes c?v: llmias% etli 
concederem in iis eÛc cogitationem, non indc ullo 
modo lequeretur mentem humanam a corpor.e non 
diftingui, led contra potius in al iis quoqiie anima- 
libus mentes *a corpon(bus elTe diAinctas : qiiod illi 5 
ipfi Platonici, quorum authoritas mox laudabatur, poil 
Pythagoricos cenfuerunt, ut ex eoruni metempfy- 
choii manifeflum efl. At verô nullam plane in brutis 
efle cogitationem non modo dixi, ut hîc afliimitur, 
fed etiam firmiiîimis rationibus, & quse a nemine ha_ lo 
étenus fuerunt refutataîjprobavi. Atqui rêvera illi qui 
a^rmant canes /cire fe vigilando currere, inio & Jovi- 
niando latrare, tanquam fi in ipforum cordibus ver- 
farentur, id dicunt, & non probant. Etfi enim addant 
fe non credere opcrationes belluariun abfqiie fenfu, vild, i5 
& anima (hoc efl, ut interpretor, abfque cogitatione ; 
573 nequc enim | id quod vulgo vocatur vita, nec anima 
corporea, nec fenfus organicus, brutis a me dencga- 
tur) ope Mechanicœ poffe explicari, quin illud & ào'jv7-Tov 
& rifii dignuin quolibet pignore certare vclint. id pro 20 
ratione habcri non débet. Idemque de quàiibei ?ilià 
re quantumvis verâ dici poil'et ; quin cS: pignoribus 
certari non folet, nifi ubi rationes défunt ad proban- 
dum; & cùm olimeodem fere modo viri magni Anti- 
pr)das irrifcrint, non ftatim pro ialfo habcndum pulo 25 
quidquid ab aliquibus irridctur. 

Quod dcniquc lubjungitur^. non dccffe pliircs, qui 

hominem ipfum ctiam abfque J'en fii & inlelleclu dicluri 

/int & omnia poffe facerc \ benejicio clalerioruin MccJia- 

%. i .i«L 4 1^. i. II'.. 

b, //'iV/.. I. 16-31. 



V 10 



47-^-474- SEXTvt ReSPONSIONES 427 

nicorum, abfque ullâ mente, Jl tandem Jimia, canis & ele- 
phas hocce modo fuis omnibus operaiionibus fungi queant, 
non fane etiam ratio eft quâ quicquam probetur, nifi 
forte quofdam homines tam confufe omnia concipere, 

5 & anticipatis opinionibus, verbo tenus intelledis, 
adeo tenaciter adhaerere, ut, potius quàm illas mutent, 
de fe ipfis- id negent quod non polTunt non femper 
apud fe I experiri. Nam fane fieri non potefl quin fem- 574 
per apud nofmetipfos experiamur nos cogitare ; nec 
proinde ex eo quôd oftendatur bruta animantia omni- 
bus fuis operationibus abfque ullâ cogitallone fungi 
pofTe, quifquam concludet feipfum ergo etiam non 
cogitare, nifi qui, cùm prius fibi perfuaferit fe non 
aliter operari quàm bruta, propter hoc fcilicet quôd 

»5 illis cogitationem tribuerit, adeo pertinaciter adhee- 
rebit iftis verbis, homines & bruta eodem modo opc- 
rantur, ut, cùm illi oftendetur bruta non cogitare, 
malit fe etiam illâ fuà, cujus non poteft non elle fibi 
confcius, cogitatione exuere, quàm mutare opinio- 

20 nem quôd ipfe eodem modo ac bruta operetur. Cujus 
tamen generis hominum multos t^t non mihi facile 
perfuadeo; fed fane multo plures Si majori cum ra- 
tione invenientur, qui, fi concedatur cogitationem a 
motu corporeo non dijîingui, eandem | illam in brutis 

75 atque in nobis elle contendent, quoniam omnes motus 
corporeos in illis, quemadmodum in nobis, animad- 
vertent ; addentefque differentiam, quœ cjl tantiim fe- 
cun.diiin plus & minus, non mutare effenliam, quamvis 575 
forte minus rationis effe putent in belluis quàm in 

S'a nobis, mentes tamen elle in ipfis ejufdem plane fpe- 
ciei cum noftris optimo jure concludent. 



428 OEuvREs DE Descartes. 474-47^. 

4. Qpantum ad fcientiam Athei% facile eft demon- 
ftrare illam non efl'e immutabilem & certam. Ut enim 
jam ante dixi, quo minus potentem originis fuse au- 
thorem affignabit, tanto majorem habebit occafionem 
dubitandi, an forte tam imperfeâse fit naturae, ut fal- 5 
latur etiam in iis quae fibi quàm evidentiffima appare- 
bunt; illoque du'bio liberari nunquam poterit, nifi 
a vero & fallere nefcio Deo fe creatum effe prius 
agnofcat. 

ç. Quôd autem repugnet homines a Deo decipi*", 'o 
clare demonftratur, ex eo quôd forma deceptionis fit 
non ens, in quod non poteft ferri fummum ens. Et in 
hoc omnes Theologi confentiunt, omnifque fidei Chri- 
flianse certitudo ex hoc pendet. Cur enim revelatis a 
Deo crederemus, fi nos interdum ab ipfo decipi arbi- ï5 
•'>76 traremur ? Et quamvis | vulgo Theologi affirment dam- 
natos igné inferni torqueri, non ideo tamen cen|fent 
ipfos decipi per falfam ideam ignis torquentis Jibi a Deo 
inditam, fed potius ab igné vere torqueri, quia, ut vi- 
ventis hominis incorporeus fpiritus tenetur naturaliter in 20 
corpore, fie facile per divinam potentiam teneri poteft 
pofl mortem corporeo igné, &c. Vide Mag. lib. 4 fent. 
dift. 44. 

Quantum autem ad loca Scriptural, non exiflimo 
meum efle ad ipfa refpondere, nifi fi quando videan- ^5 
tur adverfari alicui opinioni quae mihi fit peculiaris. 
Cùm enim tantùm aiferuntur in illas quai apud omnes 
Chriflianos funt vulgares, qualcs funt eaï quaî hîc im- 

23 Après 44, non à la ligne (/" et 2' édit.). 

«. Page 414, 1. 24. 
b. Page4i5, 1. 9. 



475-47G. Sext^ Responsiones. 429 

pugnantur, nempe quèd aliquid Iciri pollit, e^' quôd 
animae humanaî non Tint lîmiles iis jumentorum, ve- 
rerer crimen arrogantiae, Il non mallem refponfionibiis 
ab aliis jam inventis contentus efle, quàm novas ex- 
5 cogitare, quia nunquam me Theologicis fludiis im- 
mifcui, nifi in quantum ad privatam meam inflitu- 
lionem conferebant. nec tantùm in me divin?e graiiae 
experior, ut ad illa facra vocatum putem. Itaque pro- 
fiteor me | nihil in pofterum de talibus refponfurum ; bii 

»o fed nondum id fervabo hac vice, ne forte aliquibus 
occafionem prœbeam exiftimandi me ideo tacere, quôd 
loca propofita non fatis commode pofîim explicare. 

In primis igitur aio locum D. Pauli, I ad Corinth., 
cap. 8, verf. 2'% debere tantùm intelligi de fcientia 

ï5 quae | non eft cum charitate conjunda, hoc efl, de 
fcientia Atheorum, quia quifquis Deum, ut par eft, 
novit, non potefl ipfum non diligere, nec charitatem 
non habere. Hocque probatur ex verbis proxime pra^- 
cedentibus : Scicntia injlat, charitas verd œdificat, & ex 

20 proxime fequentibus : Si quis autem diligit Dcuvi, hic 
(nempe Deus) cognitiis ejl ab eo, Ita enim non vult 
Apollolus nullam plane fcientiam haberi pofle, quia 
fatetur diligentes Deum ipfum cognofcerc, hoc eft, de 
ipfo habere fcientiam ; fed ait tantùm eos qui non 

25 habent charitatem, nec proinde fatis Deum norunt, 
etfi forte in caîteris rébus aliquid fe fcire exiftiment, 
nondum tamen cognofcere quemadmodum oporteat 
fcire, quia nempe incipiendum efl a Dei cognitione, 

1 2 Après explicare, 7ioh à la ligne > i" et 2' edit. ). 
a. Page 41 5, 1. 28. 



4JO OEuvRES de: Descartes. 476-477 

578 ac dejinde aliarum omnium rerum cognitiones huic 
uni funt fubordinandse, quod in meis Meditationibus 
explicui. Atque ideo hic ipfe locus, qui contra me 
afFerebatur, meam hac de re opinionem tam aperte 
confirmât, ut non putem ipfum ab iis, qui a me dif- 5 
fentiunt, pofTe rede explicari. Quod fi quis conten- 
dat pronomen hic non referri ad Deum, fed ad ho- 
minem qui a Deo cognofcatur & approbetur, alius 
Apoftolus, nempe D. loannes, Epift. I, cap. 2, meae 
explicationi prorfus favet. Nam, verf. 2, hccc habet : 10 
in hocfciîJius quoniam cognovi\înus cum,Ji mandata ejus 
obfervamus; cap. 4, verf. 7 : qui diligit, ex Deo natiis 

ejl, & cognofcit Deum. 

Nec difpar ratio eft de locis Ecclefiaftce ^ Notan- 
dum enim Salomonem, in illo libro, non quidem agere i5 
perfonam impiorum, fed fuam tantùm, quatenus fci- 
licet, cùm peccator & a Deo averfus ante fuillet, ibi 
pœnitentiam agens, ait a fe quidem, humanîi tantùm 
utente fapientià, & illam ad Deum non referente, 
nihil inveniri potuifi^e quod plane fatisfaceret, five in 20 

579 quo non efl'et vanitas. | Ideoque hinc inde variis. in 
locis monet oportere converti ad Deum, ut exprefle 
in cap. 1 1, verf. 9 : Et fcito quàd pro omnibus his addu- 
cet te Deus in judicium, &. in fequentibus, uique ad 
libri finem. Specialiter autem, in cap. 8, verf. decimo 25 
fcptimo, hiec verba : Et intcllexi quàd omnium opcrum 
Dci nullam poffil liomo invenire rationem eorum quœ 

fiunt fub foie &c., non intclligenda funt de quovis 
liominc. fed de eo qucni deicripfit in verfu pnece- 
denti : EJÏ liomo qui dicbus & noclibus Jomnum non capil 3o 



477-478- SeXT^E ReSPONSIONES. 4)i 

oculis. Tanquam fi vellet ibi Propheta monere, illos 
qifi nimis affidui funt in ftudiis, non aptos elle ad alïe- 
quendam veritatem; hocque profedo non facile ii, 
quibus fiim notus, de me didum effe exiftimabunt, 

5 Sed praecipue attendendum eft ad haec verba : quœ 

fiuntfub \fole. Saepius enim repetuntur in illo libro, l^ 

femper defignant res naturales, ad exclufionem earum 

fubordinationis ad Deum, quia nempe, cùm Deus lit 

fupra omnia, non continetur inter ea quse funt fub 

10 foie. Adeo ut loci cilati verus fenfus fit, hominem non 
poiTe res naturales rede foire, quandiu Deum non co- 
gnofcit, ut ego etiam affirmavi. Denique in cap. ^, 
verf. 19, manifellum eft non dici eumdem effe inlcriliim 
hominis & jumentorum, neque eù^m hominem nihil am~ 

i5 plius habere jumento, nili tantùm ratione corporis : 
nam ibi fit tantùm mentio eorum quee pertinent ad 
corpus; & ûatim poftea fubjungitur feorfim de anima : 
Quis novit Jî fpiritiis filiorum Adam afcenciai furfum, & 
fi Jpiritus jumentorum defcendat deorfum? Hoc efl, an 

20 humancc animae beatitudine cœlefti fruiturae fint, quis 
hoc nouit per humanas rationes, & quandiu ad Deum 
fe non convertit ? Certe humanam animam non elfe 
corpoream naturali ratione probare conatus fum ; 
fed an furfum fit afcenfura, folîi iide cognofci polie 

25 concedo. 

6. Quantum ad arbitrii libertatem% longe alia ejus 
ratio eft in Deo, quàm in nobis. Répugnât enim Dei 
voluntatem non fuilfe ab œterno indifferentem ad 

3 profectoj ideo (/" édit.). — 6 repetuntur' repetiiur (/7>/W.}. — 
7 Jefignantj ciellgnat [ihid.^. 

a. Page 416, 1. 24, 



580 



4^2 Œuvres de Descartes. 478-,i8o. 

omniâ quae fada funt aut unquam fient, quia nullum 
bonum, vel verum, nullumve creden|dum, vel facien- 

581 dum, vel omittendum fingi potefl, cujus idea|in in- 
telledu divino prius fuerit% quàm ejus voluntas fe 
déterminant ad efficiendum ut id taie effet. Neque 5 
hîc loquor de prioritate temporis, fed ne quidem prius 
fuit ordine, vel naturâ, vel ratione ratiocinatâ, ut vo- 
cant, ita fcilicet ut ifta boni idea impulerit Deum ad 
unum potius quàm aliud eligendum. Nempe, exempli 
caufà, non idée voluit mundum creare in tempore, lo 
quia vidit melius fie fore, quàm fi creaffet ab seterno ; 
nec voluit très angulos trianguli aequales effe duobus 
redis, quia cognovit aliter fieri non poffe &c. Sed 
contra, quia voluit mundum creare in tempore, ideo 
fie melius eft, quàm fi creatus fuiffet ab seterno ; & i5 
quia voluit très angulos trianguli neceffariô sequales 
effe duobus redis, idcirco jam hoc verum eft, & fieri 
aliter non poteft ; atque ita de reliquis. Nec obftat 
quôd dici poffit, mérita fandorum effe caufam cur 
vitam aeternam confequantur ; neque enim ita ejus 
funt caufa, ut Deum déterminent ad aliquid volen- 
dum, fed tantùm funt caufa effedûs, cujus Deus 

Mt voluit ab aeterno ut caufa effent. Et ita | fumma indif- 
ferentia in Deo fummum eft ejus omnipotentiae argu- 
mcntum. Sed quantum ad hominem, cùm naturam 25 
omnis boni & veri jam a Deo determinatam inveniat, 
nec I in aliud ejus voluntas ferri poffit, evidens eft ip- 
fum eo libentius, ac proinde etiam liberius, bonum ôi 
verum ampledi, quo illud clarius videt, nunquamque 
effe indifferentem, nifi quando quidnam fit melius aut 3o 
A. Voir t. y, p. 159. 



20 - 



480-481. Sext.€ Responsiones. 4} ) 

verius ignorât, vel certe quando tam perfpicue non 
videt, quin de eo poffit dubitare. Atque ita longe alia 
indifFerentia humanae libertati convenit quàm divinae. 
Neque hîc refert quod effentiae rerum dicantur efle 
5 indivifibiles : nam primo, nuUa effentia poteft univoce 
Deo & creaturae convenire; àc denique indifFerentia 
non pertinet ad effentiam humanae libertatis, cùm non 
modo fimus liberi, quando ignorantia redi nos red- 
dit indifférentes, fed maxime etiam quando claraper- 

10 ceptio ad aliquid profequendum impellit. 

7. Non aliter concipio luperficiem **, a quâ fenfus 
noflros afîici puto, quàm ab | omnibus Mathematicis 583 
vel Philofophis concipi folet (vel faltem débet) illa, 
quam a corpore diflinguunt, & omni profunditate ca- 

i5 rere fupponunt. Sed duobus modis fuperficiei nomen 
apud Mathematicos ufurpatur : nempe vel pro cor- 
pore, ad cujus folam longitudinem & latitudinem at- 
tenditur, quodque nullâ cum profunditate fpedatur '', 
etfinonnegetur ipfum aliquamhabere; veltantùmpro 

20 corporis modo, quando fcilicet | omnis ei profunditas 
denegatur. Et idcirco ad vitandam ambiguitatem, 
dixi me loqui de eâ fuperficie, quae, cùm fit tantùm 
modus, non potefl effe pars corporis ; corpus enim efl 
fubflantia, & modus non potefl effe pars fubflantiae. 

ï5 Sed non negavi effe corporis extremum ; quin e con- 
tra, maxime proprie vocari potefl extremitas tam cor- 
poris contenti quàm continentis, eo fenfu quo dicun- 
tur ea corpora effe contigua, quorum extremitates 

18 quodque nullà (2* édit.)] nullàque (/''* edit.). 

a. Page 417, 1. 1 3. 

b. Voir t. V, p. 164. 



4J4 Œuvres de Descartes. 48«-482- 

funt iimul*. Nam fane, cùm duo corpora fe mutuo 
tangunt, una & eadem eft utriufque extremitas, quœ 
neutrius pars efl, fed utriufque idem modus, qui etiam 

584 poteft ina|nere, quamvis ifta corpora tollantur, modo 
tantùm alia, quae fint ejufdem accurate magnitudinis 5 
& figuras, in ipforum loca fuccedant. Quin & locus 
ille, qui ab Arillotelicis dicitur efTe fuperficies cor- 
poris ambientis, non poteft intelligi efTe alia fuper- 
ficies, quàm hsec, quae non eft fubftantia, fed modus. 
Neque enim mutatur locus turris, etfi aër ipfam »o 
ambiens mutetur, vel aliud corpus in locum ipfius 
turris fubftituatur, nec proinde fuperficies, quae hîc 
pro loco fumitur, pars uUa eft aëris ambientis, vel 
turris. 

Ad accidentium autem realitatem explodendam, i5 
non mihi videtur opus efle expedare alias rationes ab 
iis quae jam a me traftatae funt. Nam primo, | cùm om- 
nis fenfus taâu fiât, nihil pra^ter fuperficiem corpo- 
rum poteft fcntiri ; atqui, fi qux fint accidentia rcalia, 
debent efte quid diverfum ab iftà fuperficic, qua^ nihil 20 
aliud eft quàm modus ; ergo, fi qux fint, non polTunt 
fentiri. Quis autem unquam exiftimavit illa eiïo. nlfi 
quia putavit fentiri ? Ac deinde. omnino répugnai 
dari accidentia rcalia, quia quicquid eft reale, poteft 

in fepa|ratim ab omni alio fubjcfto exifterc ; quicquid 25 
autem ita feparatim poteft exillere, eO. fubftantia, 
non accidcns. Nec referi quôd dicatur accidentia rca- 
lia, non naturaliier, fed laniùm per divinam poten- 

1.^ Après lurri», non à la U^iie i" et 2' cdit.K 

M. \0H I, V, p. 104. 



482-483. Sext.e Responsiones. 45 ^ 

tiam, a fubjedis fuis fejungi poiTe; nihil enim aliud 
eft fieri naturaliter, quàm fieri per potentiam Dei 
ordinariam, qu?c nullo modo differt ab ejus potentiâ 
extraordinarià, nec aliud quicquam ponit in rébus : 
5 adeo ut fi omne id, quod naturaliter fine fubjefto 
effe poteft, fit fubflantia, quicquid etiam per quan- 
tumvis extraordinariam Dei potentiam poteft effe 
fine fubjedo, fubftantia eft dicendum. Fateor quidem 
urlam fubftantiam alteri fubftantiae poffe accidere ; 

io atqui, ciim hoc contingit, non ipfa fubflantia ell quae 
habet formam accidentis, fed folus modus quo acci- 
dit, utj.cùm veflis accidit homini, non ipfa veflis, 
fed tantummodo vcjliium effe eft accidens. Quia verô 
priiecipua ratio qu?e | movit Philofophos ad ponenda 

i5 accidentia realia, fuit, quôd putarint fine illis fen- 
fuum perceptiones explicari i non poffe, promifi me id 586 
minutatim de fingulis fenfibus in Phyficis expofitu- 
rum ; non quôd velim ut mihi ullâ in re credatur, fed 
quia ex iis quae jam de vifu in Dioptricâ expb'cui, 

20 putavi rede judicantes facile faduros effe conjedu- 
ram de eo quod in cseteris praeftare poffim. 

8. Attendenti ad Dei immenfitatem^, manifeftum 
eft nihil omnino effe poffe, quod ab ipfo non pen- 
deat : non modo nihil fubfiftens, fed etiam nullum 

2 5 ordinem, nullam legem, nullamve rationem veri & 
boni; alioqui enim, ut paulo ante dicebatur, non 
fuiffet phme indilTerens ad eu creanda quae creavit. 
Nam fi quiL^ ratio boni ejus praiordinationeni ante- 
celliffet, illa ipfum dcterminaffet ad id quod optimum 

3o eft faciendum ; fed contra, quia fe determinavit ad ea 

a. Ci-avani, p. 417, {. 2^. 



4} 6 Œuvres de Descartes. 483-484. 

qucc jam funt facienda, idcirco, ut habetur in Genefi, 
fiint valdc bona, hoc eit, ratio eorum bonitatis ex eo 
pendet, quôd voluerit ipfa fie faeere. Née opus eft 

587 quaerere in quonam génère caufae iila bonitas, aliceve, 
tam Marhematic^e quàm Metaphyric3e, veritates a Deo 5 
depcndeant ; cùm enim caufarum gênera fuerint ab 

iis enumerata, qui forte ad hanc caufandi rationem 
|non attcndcbant, minime mirum efl'et, fi nullum ei 
nomen impofuilfent. Sed tamen impofuerunt : poteil 
enim vocari efficiens, eâdem ratione quâ Rex efl: legis 10 
effeclor. ctfi lex ipfa non fit res phyfice exiftens, fed 
tantùm, ut vocant, ens morale. Nec opus etiam eft 
quîerere quâ ratione Deus potuilTet ab aeterno faeere, 
ut non fuiifet verum, bis 4 effe 8, &c. ; fateor enim id 
a nobis intelligi non polTe. Atqui, cùm ex aliâ parte i5 
rede intelligam nihil in ullo génère entis effe poffe, 
quod a Deo non pendeat, & facile illi fuiffe quaedam 
ita inftituere, ut a nobis hominibus non intelligatur 
ipfa poffe aliter fe habere quàm fe habent, effet a ra- 
. tionc alienum, propter hoc quod nec intelligimus 20 
nec advertimus a nobis debere intelligi, de eo quod 
rccle intelligimus dubitare. Nec proinde putandum 
eft œternas veritates pendere ab humano intelleclu, vel 
ab aliis rébus exijlentibus, fed a folo Deo, qui ipfas ab 
aeterno, ut fummus legiflator, inftituit. ^5 

588 I 9- Ut rede advertamus qurcnam fit fenfùs certi- 
tudo% très quafi gradus in ipfo funt dillinguendi. Ad 
primum pcrtinet tantùm illud quo immédiate afficitur 
organum corporeum ab objedis externis, quodque 
nihil aliud cffc potcft quam motus particularum iftius 3o 

a. Piigc 418, 1. 10. 



is,.4S6. Sext.^: Responsiones. 4^7 

organi, & figurae ac iitûs mutatio ex illo motu proce- 
dens. Secun|dus continet id omne quod immédiate 
refuliat in mente ex eo quôd organo corporeo fie af- 
fcdo unita fit, talefque funt perceptiones doloris, ti- 
5 tillationis, fitis, famis, colorum, foni, faporis, odoris, 
caloris, frigoris, & iimilium, quas oriri ex unione ac 
quafi permiilione mentis cum corpore in fextâ Medi- 
tationc diclum efl. Tertius denique comprehendit 
omnia illa judicia, quae, occafione motuum organi 

10 corporei, de rébus extra nos ab ineunte a,Hate facere 
confuevimus. 

Ut, exempli caufâ, cùm baculum video, non putan- 
dum eft -dliqu as fpec les intentionales ab ipfo ad oculum 
advolare, fed tantùm radios luminis, ex iflo baculo 

i5 reflexos, quofdam motus in nervo optico, 0^', illo me- 
dian^te, etiam in cerebro excitare, ut fatis prolixe in 589 
Dioptricà explicui; atque in hoc cerebri motu, qui 

' nobis cum brutis com munis ell, primus fentiendi gra- 
dus conlillit. Ex ipfo verô fequitur fecundus, qui ad 

20 folam coloris luminifve ex baculo reflexi perceptio- 
nem fe extendit, oriturque ex eo quôd mens cerebro 
tam intime conjuncl^a lit, ut a motibus qui in ipfo 
fiunt afficiatur; atque nihil aliud ad fenfum effet réfé- 
rendum, fi accurate illum ab 'intelledu diûinguere 

2 5 vellemus. Nam, quôd ex ifto coloris fenfu, quo atii- 
cior, judicem baculum, extra me politum, effe colora- 
tum. itcmque I quôd ex iflius coloris exteniione. ter- 
minatione, ac fitùs relatione ad partes cerebri. de 
ejufdem baculi magnitudine, figura (^ didantià ratio- 

3o ciner. eifi vulgo (enfui tribuatur, ideoque hic ad ter- 

i I Apr^n conrucvimu?;, non à In li^iie ( / " ?î 2''édil. . 



4; 8 Œuvres de Descartes. 4bôM^7- 

tium fentiendi gradum retulerim, manifeftum tamen 
efl a folo intelledu pendere. Atque magnitudinem, 
diftantiam S: figuram per folam ratiocinationem unas 
ex aliis percipi pofle in Diop. demonftravi. Sed in hoc 

590 tantùm differentia efl:, quôd ea quai nunc primùm ob 5 
novam aliquani animadverfionem judicamus, intel- 
le(^ui tribuamus ; qii?e verô a prima setate, codem 
plane modo atquc nunc, de iis qu?e fenfus noflros 
afficiebant judicavimus, aut etiam ratiocinando con- 
cluiimus, referamus ad fenfum, quia nempe de iis «o 
tam celeriter propter confuetudinem ratiocinamur iS: 
judicamus, aut poiius judiciorum jam olim a nobis 
de rébus fimilibus faciorum rccordamur, ut 'lias ope- 
rationes a fimplici fenfùs perceptione non diftin- 
guamus. i^ 

Ex quibus patet, cùm à.\c'\mus intelleclûs ccrtitiidinem 
fcnfuiim certiludine longe ejje majorem, fignificari tan- 
tùm ea judicia, quae jam provedâ aetate ob novas ali- 
quas animadverfiones facimus, certiora efle iis, quse 
a prima infantiâ e^ abfque ullâ coniidcratione forma- 20 
vimus; quod abfque dubio efl verum. Nam de primo 
d:|fecundo fentiendi gradu manifellum e(t hîc non 
agi, quia nulla in ipfis falfitas effe potefl. Cùm itaque 
dicitur baculum apparerc fraclum in aqud oh refraclio- 
ncm^^ idem eft ac (\ diceretur, eo illum modo nobis 25 

wi apparere, ex quo in fans judicaret ipfum fradum eïTe, 
&ex quo etiam nos, fecundùm pncjudicia quibus ab 

h et 18 obj ad 1./" éUil.). — 14-1? Après dillinguamus, uon à In 
ligiie [t'U't u* cdit.). 

a. Pogc 41H, I, lô-i;. 



487-488. SextvE Responsiones 4^9 

ineunte aetate affuevimus^ idem judicamus. Quod au- 
tem hîc additur, nempe illum errorem non iiiîellecluy _ 
fed taéîu corrigi^^ non potell a me concedi : qUla, etfi 
extadu baculum redum eiïe judicamus, idque eo ju- 
5 dicandi modo, cui ab infantiâ fumus affueti, quique 
làcivco fenfiis vocatur, non tamen hoc fufficit ad erro- 
rem vifûs emendandum, fed infuper operae eft, ut ali- 
quam rationem habeamus, quae nos doceat credendum 
effe hac de re judicio ex tadu, potius quàm judicio 

10 ex vifu, elicito : quae ratio, cùm in nobis ab infantiâ 
non fuerit, non fenfui, fed tantùm intelledui, eft tri- 
buenda. Atque ideo in hoc ipfo exemplo folus eft 
intelledus, qui fenfûs errorem emendat; nec ullum 
unquam afFerri poteft, in quo error ex eo continuât, 

i5 quod mentis opération! magis quàm fenfui fidamus. 
10. Quandoquidem ea quae fuperfunt?', tanquam 
dubia, potius quàm tanquam objeftiones, proponun- 
tur, non mihi tantum aflumo ut aufim fpondere| me 592 
illa, de quibus vi|deo plerofque doftifîimos & inge- 

20 niofiflimos viros adhuc dubitare, fufficienter effe iex- 
pofiturum. Sed tamen, ut quicquid in me eft praeftem 
& caufae non defim, dicam ingénue quâ ratione con- 
tigerit, ut meipfum iifdem dubiis' plane liberarim. 
Sic enim, fi forte aliis eadem ufui ûnt, gaudebo; 

25 fm minus, faltem nullius temeritatis confcius mihi 
ero^ 

9 judicio après quàm omis [i" éiiit.). — 2G Après ero, non à la 
ligue {1" et 2' édit.). 

a. Page 418, 1. 18-19. 

b. Ibid,, 1. 25, etc. 

c. Voir t. III, p. 420, 1. 3, à p. 421, 1. 20. 

ŒuVKtS. II. 28 



440 Œuvres. DE Descartes. ^ns-^t^j. 

Cùm primùm ex rationibus in his Méditation! bus 
expolitis mentem humanam realiter a corpore diftin- 
gui, &. notiorem efl'e quàm corpus, & reliqua colle- 
giflem, cogebar quideni ad airenlionem, quia nihil in 
ipfis non cohserens, atque ex evidentibus principiis 5 
juxta Logicse régulas conclufum, advertebam. Sed fa- 
teor me non idcirco fuilTe plane perfuafum, idemque 
fere contigifl'e quod Aftronomis, qui, poftquam Solem 
efle aliquoties Terra majorem rationibus evicerunt, 
non polTunt tamen a fe impetrare, dum in illum oculos lo 
convertunt, ut judicent non elTe minorem. PoÛquam 
autem ulterius perrexi, &: iifdem innixus fundamentis 
593 ad rerum Phyficarum confiderationem tranfivi, primo 
attendendo ad ideas, live notiones, quasde unâquâque 
re apud me inveniebam, & unas ab aliis diligenter dif- i5 
tinguendo, ut judicia omnia mea cum ipfis confen- 
tirent, adverti nihil plane ad rationem corporis perti- 
nere, nifi tantùm | quèd lit res longa, lata & profunda, ' 
variarum figurarum, variorumque motuum capax; 
ejufque figuras ac motus efle tantùm modos, qui per 20 
nullam potentiam fine ipfo poflbnt exiftere; colores 
verô,odores,fapores, S: talia, efl^e tantùm fenfus quof- 
dam in cogitatione meâ exiftentes, nec minus a corpo- 
ribus différentes, quàm dolor differt a figura & motu 
tell dolorem incutientis; ac dcnique gravitatem, duri- aS 
tiem, vires calefaciendi, attrahendi, purgandi,aliafque 
omnes qualitates, quas in corporibus experimur, in 
folo motu motûfve privatione, partiumquc confîgura- 
tione ac fitu confifterc. 

QuaB opiniones cùm plurimum diffcrrent ab iis, 3o 
a<i Après confiftcre, non à la li^iie ( /'* et n' édit.). 



489-490- SEXTiE ReSPONSIONES. 44 1 

quas prius de iifdem rébus habueram, cœpi deinde 
confiderare quas ob caufas aliter antea credidiflem ; 
praecipuamque effelanimadverti, quôd primùm ab in- 594 
fantiâ varia de rébus Phyficis, utpote quae ad vitae, 
5 quam ingrediebar, confervationem conferebant, judi- 
cia tulilTem, eafdemque poflea opiniones, quas tune 
de ipfis prseconceperam, retiiiuiflem. Cùmque mens, 
illâ aetate, minus rede organis corporeis uteretur, 
iifque firmius affixa nihil abfque ipfis cogitaret, res 

10 tantùm confufas advertebat; & quamvis proprise fuae 
naturae fibi confcia effet, nec minus apud fe ideam co- 
gitationis quàm extenfionis haberet, quia tamen | nihil 
intelligebat, quin fimul etiam aliquid imaginaretur, 
utrumque pro uno & eodem fumebat, notionefque 

i5 omnes, quas de rébus intelledualibus habebat, ad 
corpus referebat. Et cùm deinde in reliquâ vitâ nun- 
quam me illis prsejudiciis liberaffem, nihil omnino 
fatis diftinde cognofcebam, nihilque quod non fup- 
ponerem effe corporeum; etiamfi earum rerum, quas 

20 corporeas effe fupponebam, taies faepe ideas five con- 
ceptus effingerem, ut mentes potius quàm corpora 
referrent. 

Namcùm, exempli caufâ, concipiebam gravitatem 
inftar qua|litatis cujufdam realis, quae craffis corpori- 555 

25 bus ineffet, etfi vocarem illam qualùaîem,. qu3.tenus 
fcilicet ad corpora, quibus inerat, ipfam referebam, 
quia tàmen addebam effe realenij rêvera putabam effe 
fubftantiam : eodem modo quo veflis, in fe fpedata, 
fubffantia efl, etfi, cùm ad hominem veftitum refer- 

10 confufa (/'■' édit.). — 22 Après referrent, non à la ligne {j" et 
2' édit.). 



596 



44^ Œuvres de Descartes. 400-401. 

tiir, lit qualitas: atquc etiam mens, etfi rêvera lub- 
flanlia lu, nihilominus tamen corporis, oui adjunda 
ert, qualitas dici potcft. Et quamvis gravitatem per 
totuni corpus, quod grave eil, Iparlam eile imagina- 
rer, non tamen ipli eandcm illam extenlionem, quse 5 
corporis naturam conllituit, tribuebam ; vera enim 
corporis extenfio talis eft, ut omnem partium pene- 
trabilitatem e.xcludat; tanturndem autem gravitatis, 
quantum | eft in ligno decem pedum, putabam effe in 
m alla auri alteriufve métal li iinius pedis ; quin & illam 10 
eandem omnem in pundum Mathematicum contrahi 
polie judicabam. Quin etiam, dum corpori gravi ma- 
ncbat coëxtenfa, totam fuam vim in quâlibet ejus 
parte exercere polî'e videbam, quia ex | quâcunque 
parte corpus illud funi appenderetur, totâ fuâ gravi- i5 
tate funem trahebat, eodem plane modo ac û gravitas 
illa in folâ parte funem tangente, non etiam per re- 
liquas, fparla fuiflet. Nec fane jam mentem aliâratione 
corpori coëxtenfam, totamque in toto, &. totam in 
quâlibet ejus parte efl'e intfelligo. Sed ex eo prsecipue 20 
apparet illam gravitatis ideam fuifl'e ex parte ab illâ, 
quam habcbam mentis, defumptam, quôd putarem 
gravitatem déferre corpora verfus centrum terrae, tan- 
quam fi aliquam ejus cognitionem in fe contineret. 
Ncque enim hoc profefto fine cognitione fieri, neque 25 
ulla cognitio nifi in mente efife poteft. Attamen alia 
etiam nonnulla gravitati tribuebam, quae non eodem 
modo de mente polfunt intelligi : ut quôd efi'et divifi- 
bilis, mcnfurabilis &c. 

Poftquam autem haec fatis animadverti, &, mentis 3o 

au Apri'x Ikc, non à la liffne {/" et 2* édîL). 



491-493. Sext^e Responsiones. 44} 

ideam a corporis motûfque corporel ideis accurate 
diftmxi, omnefque alias qualitatum realium forma- 
rurrive fubftantia|lium ideas- quas ante habueram, ex 
ip'fi's a me conflatas effiftafve fuifTel deprehendi, per- 59^ 
5 facile me omnibus dubiis, quœ hîc propofita funt, 
exolvi. Nam primo, non dubitavi quin claram haberem 
ideam meœ we/zf/^ "*, utpote cujus mihi intime confcius 
eram; nec quin idea iila ab aliarum rcrum ideis effet 
plane diverfa^^ nihilque corporeitaîis haberef^^ quia, 

«0 cùm caeterarum etiam rerum veras ideas quctfivilîem. 
ipfafque omnes in génère cognofcere mihi vidcrer, 
nihil plane in iis, quod ab ideà mentis non omnino 
difFerret, inveniebam. Et longe majorem diftindionem 
efle videbam inter ea, quai, quamvis de utroque at- 

«5 tente cogitarem , nihilominus diftinda apparebanr, 
qualia funt mens 0^ corpus, quàm inter ea. quorum 
quidem unum poffumus intelligere non cogitantes de 
alio, fed quorum tamen unum non videmus abfque 
alio efle poife, cùm de utroque cogitamus. Ui fane 

20 immenfitas Dei poteft intelligi'\ quamvis ad ejus ju- 
flitiam non attendatur; fed plane répugnât ui, ad 
utramque attendentes, ipfum immenfum &. tamen 
non juftum elfe putemus. Poteftque etiam Dei exif- 
tentia rede cognof[ci% quamvis perfona^ facrofandixî 508 

2 5 Trinitatis ignorentur, utpote qua^ non nili a mente 
per fidem illuflratâ percipi poflimt; atqui, cùm per- 
ceptae funt, nego in|ter ipfas dillindionem realcm ra- 

a. Page 419, 1. 23-24. 

b. Ibid., 1. 25-2Ô. 

c. Page 420, 1. 1-2. 

d. Page 419, 1. 3-4. 

e. Ibid.y I. 5-6. 



444 OEuvRES DE Descartes. 49^^-49». 

tione eiTentiae divinae polTe intelligi, quamvis rationc 
relationum admittatur. 

Ac denique non timui ne me meâ forfan Analyfi 
pr^eoccupaffem "" ac decepiffem, cùm ex eo quôd vide- 
rem quaedam effe coî'pora quœ non cogitant, vel potius 5 
clare intelligerem quaedam corpora fine cogitatione 
efle pofle, malui arguere cogitationem ad naturam 
corporis non pertinere, quàm ex eo quôd viderem 
qiiœdam alia corpora, utpote humana, quœ cogitant^\ con- 
cludere cogitationem efle corporis modum. Nam 10 
rêvera nunquam vidi aut percepi humana corpora co- 
gitare, fed tantùm eofdem efle homines, qui habent 
&i cogitationem & corpus. Hocque fieri per compofi- 
tionem rei cogitantis cum corporeâ ex eo perfpexi, 
quôd, rem cogitantem feparatim examinando, niliil i5 
in illâ deprehenderim, quod ad corpus pertineret, ut 
5?fl neque ullam cogitatio'nem in naturâ corporeâ feorfim 
conflderatâ; contra autem, examinando modos omnes 
lam corporis quàm mentis, nullum plane animadverti, 
cujus conceptus a rei, cujus erat modus, conceptu 20 
non penderet. Atque ex eo quôd duo quccdam fimul 
junda faepe videamus, non licet concludere ipfa eflb 
unum &i idem; fed ex eo quôd aliquando unum ex 
ipfis abfque alio advertamus, optime infertur efle di- 
verfa. Ne|que ab hac illationc potentia Dei nos débet 25 
deterrere, quia non minus conceptui répugnât ut ca, 
qua; tanquam duo divcrfa clarc pcrcipimus, liant in- 

2 Après admittatur, itan à In ligne \i''' cl :.»' ddil). 

0, i'.li^C J30, I, \*J. 

b. Ibui., I. la-i?. 



494-49^- Sext^ Responsiones. 445 

tpfnfece & abfque compofitione unum &idem,quàmut 
ea,. quae nuUo modo diftinda funt, feparentur : atque 
ideo, fi Deus quibufdam corporibus vim cogitandi in- 
diderit (ut rêvera illam humanis indidit), hanc ipfam 

5 vim poteft ab iis feparare, ficque nihilominus eft ab 
ipfis realiter diftincla. 

Nec miror quôd olim, antequam me fenfuum prae- 
judiciis liberaflem, rede quidem perceperim 2 & 3 
facere 5, &, cùm ab œqualibus œqualia aiiferuntur, quœ 

10 rémanent ejfe\ œqualia, & multa ejufmodi, cùm tamen 
an imam hominis ab ejus corpore dijîinélam eff'e non pu- 
tarem^. Nam facile adverto non contigiffe, dum adhuc 
plane infans effem, ut de propofitionibus illis, quas 
omnes aeque admittunt, quicquam falfi judicarem, 

i5 quia tune nondum mihi ufui erant, nec pueri difcunt 
prius numerare 2 & 3 quàm capaces fmt judicandi an 
fint 5 &c. Contra autem a prima infantiâ mentem &. 
corpus (ex quibus fcilicet me compofitum effe confufe 
advertebam) tanquam unum quid concepi; atque id in 

20 omni fere imper feclà cognitione contingit, ut multa 
fimul inftar unius apprehendantur, quae poilea per 
accuratius examen funt di(lin|guenda. 

Sed valde miror dodos homines, & Metaphyjicis 
rébus a triginta annis ajfueios, poftquam Meditationes 

25 mtdiS feptics legerunt^', arbitrari, me, fi cafdem eo rcle- 
gerem animo, quo ipfas ad examen analyticum revocarem, 

6 Après diilincta, non à la ligne (/" cl 2* édit.). — 22 Après diftin- 
guenda, ménw remarque. 

. a. Page 421, 1. 3-7. 
b. Ibid., 1. 7 cl I I- 12. 



600 



446 Œuvres de Descartes. 493-496. 

fi mihi ab inimico propofitœ ejfent^^^ raîiones in iis con- 
tentas non crediturum tanti effe ponderis, tantarumvc 
viriinn, ut iis debeant omnes affenîiri^\ cùm intérim 

^ ipli I nullum plane vitium in iilis meis rationibus often- 
dant. Ac profedo multo plus mihi tribuiint quàm de- 5 
bent, vel etiam quàm ulli hoiltiini fit tribuendum, fi 
putent me aliquâ uti Analyfi, cujus ope vel ver?e de- 
monflrationes evertantur, vel falûe ita tegantur & 
adornentur, ut a nemine alio everti poflint : cùm e 
contra eam tantùm me qusefiviffe profitear, quà vera- 10 
rum rationum certitude ac falfarum vitia cognofcan- 
tur. Atque ideo non ita moveor, quôd viri dodi non- 
dum meis conclufionibusaiïentiantur, quàm quôd,pofi; 
attentam & faîpius repetitam mearum rationum ledio- 
nem, nihil in ipfis vel maie affumptum vel non rede i5 
illatum efle oftendant. Nam quôd conclufiones œgre 
admittant, id facile tribui potefi inveterata: confue- 
tudini aliter de ipfis judicandi; ut jam ante notatum 
cil Aflronomos non facile imaginari Solem cfie ma- 
jorcm Terra, quamvis ccrtiflimis ra|nonibus id de- 20 
monllrent. Non autem video caufam ullam efic polTc 
cur nec ipfi, ncc ullialii, quod fciam, quicquam hadc- 

602 nus in rationibus meis reprehcndcrint, nifi quia funi 
omnino vera; ac ccrtiv, cùm pnvfcriim ipfx ex nullis 
ohlcuris i^notifve principiis, fcd primùm a fummà re- 25 
rum omnium dubilaiione, ac deinde ex iis qiia? menii 
praijudiciis libéra,» omnium cvidcniilîima c^' certillima 
edc apparent, gradaiim dcdudic fini; hinc enim fe- 
quitur, plane nuUos in iis crrores efie pofl'c, quin 

a. Pige 43 t. 1. 17-19. 



4Çg. SEXTiE ReSPONSIONES. 447 

facile a quovis mediocri ingenio praedito advermntur. 
Atque hîc idcirco mihi videor meritô pofTe conclu- 
dere, non lam ea quae fcripfi infirmari authoritatc 
dodiffimorum virorum, qui ipfis faepe perledls non- 
dum poffunt affentiri, quàm e contra eorundem au- 
thoritatc confirmantur, ex eo quôd nullos errores 
five paralogifmos, poft tôt accurata examina, in de- 
monftrationibus meis annotarint. 

FINIS'. 



a. Ici se termine le texte de la première édition, comme celui de la pre- 
mière pagination de la seconde édition. Vient ensuite, dans la première 
édition, un feuillet qui contient VExtraiâ du Priuilege du Roy (voir 
ci-après) et V Errata, précédé de la note suivante : 

« Quoniam hœc absente Authore, atque ab exemplari, non ab eius ma- 
» nuscripto, typis mandata sunt, nulla diligentia potuit impedire, quin 
» aliqui errores irrepserint, quorum praecipui sic corrigentur. » 

Dans la seconde édition, la page 496 est suivie du faux -titre de la 
seconde pagination. 



EXTRAICT DV PRIVILEGE DV ROY 



Par grâce & Priuilege du Roy tres-ChreJlien, il ejl permis à l'Autheur 
du Liure intitulé, Meditaiiones Metaphyficae, de prima Philofophia, de 
faire imprimer Jes Œuures par tel Imprimeur & Libraire, & en telle pari 
que bon luy femblera, dedans & dehors le Royaume de France, & ce pen- 
dant le terme de dix années confecutiues, à compter du iour qu'il fera 
acheué d'imprimer, fans qu'aucun autre que le Libraire qu'il aura cJwiJi 
le puiffe imprimer, ou faire imprimer, en tout ny en partie, fous quelque 
prétexte & déguifement que ce fait, ny en vendre ou débiter d'autre im- 
pt effion que de celle qui aura eflé faite par fapermifjion, à peine de mille 
Hures d'amende, co/ifif cation de tous les exemplair es, S- ainji qu'il e^ plus 
amplement declafé par les Lettres données â Paris le 4. iour de May i63y. 
Par le Roy, en [on Confeil, Ceberet. Et fellées du grand Sceau de cire 
iaune,furfimple queue. 

Le Sieur René des-Cartes a permis à Michel Soly, marcliand Libraire 
â Paris, d'imprimer le prefent Liure, intitulé, Meditationes Metaphyficœ 
de prima Philofophia, & de iouir du Priuilege, pour le temps, & aux con- 
ditions entr'eux accordées. A Paris, le 2. Aouft 1641. 

Acheué d'imprimer le 2S. Aoufl 1641. 



Objccfliones fepiima: 

i N 

MEDITATIONES 

De prima Pliilofophui cum 
notis Autliuiis. 




^mUtloiittni , 



ApiiJ Liidovicur. Hlzcvirium , 1641. 



OBJECTIONES SEPTIM^E 

CUM N'OTIS AUTHORIS 
SIVL 

DISSERTATIO DK PRIMA iniILOSOPHIA 



MiiltJi ex me Ljujvn\s, VJi'j C^Lviffime)^ circa novam A 
vclhgandi vert mctlwdinn, iifqiie ut refpondcam, non modo 
pojiulas, Jed injLinter uj'ges. Silebo tamen, nec morcîn B 
gcrain, mihi niji iliàJ.^jnle concejferis : abducamus anï- 
miim peniius lold in dijfertalione ah iis, qui eâ de re aut 

lo jeripjere aut dixerc aliquid; addoque, quœfita tua fie com- 
ponas, ut ne videaris pofiulare quidfenferint, & quoanimo, 
quo exitu, reclene an fecus ; fcd perinde quafi nenio feu- 
fer it, fcripferit, dixcrit iis de rébus quicquam, quœras 
dumiaxat ea, quœ méditant! tibi, & novam aliquam philo- 

i5 fophandi methodum vefiiganti, aliquid difficultatis habere 
videbuntur, ut hoc paelo, & verum quœrainus, & ita quœ- 
ramus, ul amicitiœ obfervantiœquc Icges erga viros doclos 4 
falvœ & incolujues relineaniur. Quia annuis & fpondes, 
ego quoque tu os ad nu tus refpondeo. Itaque 

20 Norr. 

Multa ex me quœris. Cùm hanc -diil'ertalionem ab a 
ejus authore acceperim , poflquam enixe rogalTem, 
ut ea quae ab ipfo, in meas Meditationes de prima 
Philofophiâ, confcripta fuiffe audiebam, « vel in lucem 



4)2 OEUVRES DE Descartes. 

» ederet, vel faltem ad me mitteret, ut reliquis ob- 
» jedionibus in eafdem Meditationes ab aliis fadis 
» adjungerentur" » : non poiiii recufare qviin illam hîc 
adjungerem, nec etiam dubitare quin ego is fim quem 
ille hoc in loco alloquitur, etfi profefto non memi- 5 
nerim me unquam ab eo qua^fivifle quid d^ meâ vejîi- 
gandi veri meîhodo fentiret. Quin è contra, cum ante 
fefquiannum Velitationem quamdam ab ipfo in n>e 
confcriptam vidiffem, in quâ veritatem non quaeri, feà 
ea quae nunquam fcripfi nec cogitavi, mihi affingi ju- 
dicabam, non diffimulavi me in pofterum quicquid ab 
illo folo veniret refponfione indignum crediturum. 
Sed quoniam addidus eft Societati, ob dodrinam ac 
pietatem celeberrimse, cujufque omnia membra ita 
inter fe conjunda funt, ut rarô quicquam ab uno ex i5 
ipfis fiât, quod non ab omnibus approbetur : fateor me 
non modo poflulafle, fed & inflanter urfifle, ut ) aliqui 
ex eâ Societate mea fcripta examinare, ac quicquid in 
iis a veritate alienum effet, mihi indicare dignarentur. 
Rationes etiam multas addidi, ob quas id mihi non 20 
recufatum iri fperabam ; ac monui, me ob hanc fpem 
« quicquid in pofterum, vel ab hoc authore, vel a 
» quovis alio ejufdem Societatis, de meis opinionibus 
» l'criberetui , maximi effe fadurum; atque non dubi- 
» taturum quin illud, cujufcunque tandem nomen 25 
» ferret, non ab illo uno, fed a pluribus ex dodiflimis 
» &. prudentiflimis ejufdem Societatis effet compofi- 
n tum, examinatum & corredum, atque ideo nullas 
» conlincret cavillationes , nuUa fophifmata, nulla 

a. Lettre à Mcrsenne, du aa .d(5c. 1641. — Voir t. III, p. 460, 1. a6, à 
p. 467, 1. a. 



Objectiones SÉPTiM.t:. . 4^^ 

» convitia, nuUamque inanem loquacitatem, fed lan- 
M tùm firmiflimas & folidiffimas rationes; atque ex iis 
)> argumentis, qu3e jure in me afferri polTunt, nullum 
)) in 00 effet omiffum : adeo ut per illud unum fcrip- 
5 » tum erroribus me omnibus meis liberatum iri conti- 
» derem; <^ fi quid ex iis quae vulgavi non foretjn eo 
» refutatum. a nemine poffe refutari, fed omnino ve- 
» ru m 0^ certum effe,arbitrarer'' ». Quamobrem nunc 
hsec omnia de hac Differtatione judicarem, crede- 

10 remque ipfam totius Societatis juffu fcriptam effe, û 
nullas in eà cavillationes, nuUa fophifmata, nulla con- 
vitia, nullamque inanem loquacitatem contineri certus 
effem. Sed fane, fi quse fint, nefas puto illam a tam 
fanclis viris profedam effe fufpicari : & | quoniam hac 6 

i5 in re judicio meo non fido, dicam hîc ingénue ac can- 
dide quid mihi videatur, non ut ullo modo meis verbis 
ledor credat, fed tantùm ut ipfi prccbeam occafionem 
ad examinandam veritatem. 

Silebo tamen &c. Hic promittit autlior nofter fe nul- B 

20 lius fcriptum impugnàturum, fed tantùm ad ea quse 
ab ipfo quaefivi refponfurum. Et tamen nihil unquam 
ab ipfo quaefivi ; nec quidem unquam hominem fum 
alloquutus, aut vidi. Atque ea quai me fimulat a fe 
quaerere, componit ut plurimum ex verbis, quae in 

25 Meditationibus meis habentur : adeo ut fit plane ma- 
nifeftum nihil praeter illas ab ipfo impugnari. Caufae 
autem cur contrarium fingat, fortaffe funt honeftae ac 
piae ; fed ego non alias poffum fufpicari, quàm quôd 
credat fibi hoc pado magis liberum effe quidlibet mihi 

a. Lettre à Mersenne, du 3o août 1640. — Voir t. III, p. 172, 1. 21, à 
p. 17?, 1. 5. 



4H OEuvi^ES DE Descartes. 

atHngerc, quia nempe ex meis fcriptis mendacii argui 
non poterit, cùm fe illa non impugnare proliteatur; 
ac pr?eterea, quôd cavercvelit ne ledoribus fuis occa- 
fionem det ea cxaminandi : daret enim fortalî'e, 11 de 
iis loquerctur; quôdque malit me tam ineptum atque 5 
impçritum dofcriberc, ut ipfos ab omnibus iis, quai 
unquam a me proiicifcentur, legendis abfterreat. Ita 
larva quàdam, ex fragmentis mearum Meditationum 
maie compacta, vultum meum non tegere, fed defor- 
marc conatur. Ego vero illam detraho & rejicio, tum ro 
quia Hillrionice faciendce non fum affuetus, tum etiam 
7 quia hic, ubi mihi |cum viro religiofo de re admodum 
feria qureflio eft, parum decet. 



QU£ST!0 PRIMA. 

.t.V /•/• nUO PACT(J DUhJA J'KO FA LSI S HABENDA. i3 

Qua'iis primo filne légitima Icx illa vcjîigandi vcri : 
quidquid habct vel minimum dubitationis, illud pro 
falfo liabendum eft. 

Ut rcfpondcam, cjuœrenda mihi funt a te nonnulla : 

1 . Quid fit ijlud Minimum dubitationis ? 20 

2. Quid illud Habendum pro falfo ? 
j. Qwa/d';iw.9 habendum pro falfo ? 

18 Aprèi ell, // n'y a pas d'à- ii /, puis à A? tifr,u> .- Quid ell 
linéa jusqu'après atiinct (/. a, iflud, etc. 
/'. 4SS >. Vient ensuite le titre du 



OlUEGTIONES SePTIIVLÎ^. 45 ^ 



J^ 1. QUID MINIMUM DUBITATIONIS ? 

Ac dubitationem quodattinet, quid ejî ijîud Minimum? 
pluribus, ais, te non morabor. Illud habet dubitationis 
aliquid, de quo poffum dubitare, anjit velan ita fe habeat, 
5 non temere quidem,fed validas ob rationes. Prceterea illud ^ 
habet dubitationis aliquid, circa quod, etjî mihi clarum 
videatur, pojjfunt decipi a malo aliquo Genio, qui mihi 
velit illudere, & artibus fuis ac prœjîigiis efficere, ut id 
clarum & certum appareat, quod rêvera fit falfum. Pri- 

10 niutn I dubitationis habet non parum; fecundum nonnihil ^ 
quidem, fed illud minimum, fatis tamen ut illud dubium 
vocetur & fit. Vis exemplum? EJfe terram, cœlum, colo- 
res; te habere caput, te oculos, te corpus & mentem, dubia 
Junt primi generis. Secundi verô hœc : 2 & 3 faciunt 5; 

1 5 totum efifuâ parte ma jus ; & fimilia . 

Prœclare fane . At itafife res habet, quid, quœfo, erit^ 
quod dubitationis habeat nonnihil? Quid immune ab eo 
metu, quem vafer intentât Genius ? Nihil, ais, omnino ^^ 
nihii, quoad Deum effe, nec poffe decipere, certô & 

20 firmiffimïs ex Metaphyficœ principiis exploratum ha- 
beamus, ut ea fit lex unica : ignoratà illâ re, an fit 
Deus, &, fi fit, an poflit effe deceptor, non videor de 
ullâ aliâ re plane certus effe unquam poffe. Et verd, 
ut hîc mentem meam penitus agnofcas, nifi fcivero Deum 

2 5 effe, &veracem Deum, qui genium illum malum coérceat, 

vereri femper potero ac debebo, ut ne mihi illudatur, & 

falfum verifpecieveluti clarum & certum obtrudatur. Ubi 

verd penitus intellexero Deum effe, nec eum poffe & decipi 

& decipere, adeoque neceffario impedire, mihi ne Genius 

Œuvres. II. 2» 



4)6 Œuvres de Descartes. 

imponat in iis\ Ljua' claie & Ji/Iim^e îniellcxcro . lum 
cnimverd, Ji qiicv criiiil lalia, ji qiiid clare & dijîinclc per- 
ccpero, hcvc vcra. hœc ccrla cffc dicani, ut tune temporis 
9 cjjit re\giiLi vcri ccrtiquc : Illud omne eft verum, quod 
valde clare X diflinde percipio. Nihil cjl^ quod ultra 5 
qucvram : renia ad /ccundani, ac 

î; 2. QUID, PRO FALSO HABENDUM ? 

Dicis gratià, ciim duhiumjïl haherc te oculos, te caput, 
te corpus, adeoquc illud haherc debcas pro falfo, ex te 
fcirc rclim quid fit illud haherc pro falfo. An crcdcrc lo 
& diccre : falfum ejl me haherc oculos, caput, corpus? An 
crcdcrc, & voluntatc plane in contrarium verfà diccre: 
non habco oculos, caput, corpus; fivc, ut verho dicam, 

E crcdere, diccre, ponere oppojitum cjus, quod duhium cft? 
Hoc ipfum, ais. Belle. At rcfpondeas ad hue vclini. Non ejl i5 
ccrtum 2 & 3 facere 5 . An ergo credam & ponam : 2 & 3 
non faciunt 5? Crede, ais, & pone. Per go . Non cjî ccrtum 
me, ijla dum loquor, vigilarc & non fomniarc. An ergo 
credam & dicam : ita dum loquor, non vigilo,fed fomnio ? 
Crede, ais, & die. Apponam & hoc ultimum, ut ne Jim 20 
mole/lus. Non^Jl ccrtum id quod duhitanli rigiletne an 
dormiat, apparct clarum & ccrtum, ccrtum ejjc & clarum. 
An ergo credam &• dicam : quod dnhitanti rigiletne an 
donniat, apparct clarum & ccrtum, id non ejl clarum & 
ccrtum, fed obfcurum & falfum ? Quid heures ? Plus a^quo 25 

io indulgcrc non potes ditîideniiiu. ; An tihi numquam con- 
tigilj quod hcne multis, ut J)m niant i ccrta {y clara ca vi- 
dcrcntur, qucv duhia po/lea, quœ falfa compcreris? Sanc 
prudcniiiu cil nunujuain il lis plane coniidere, qui te 



Objectiones Septim^. 4^7 

vel femel decepere. At^ais, aliafumme ccrlorum ratio V 
eji. Sunt ea ijiiufmodi, ut vel fomniantibus aut dcliris ap- 
. parère non pojjint dubia. Serione loqueris, amabo le, cjui 
illafumme certa fie eonfingas, ut ne fomniantibus quidem 
5 aut deliris apparere pojffint dubia ? Quœ funî illa porro ? 
Ac fi dormientibus, fi maie fanis, quœ ridicula funt, quœ 
abfurda, certa interdum videntur, & fumme certa, quidni 
etiam certa, & fumme certa, falfa videantur & dubia ? Novi 
ego, qui dormitabundus aliquando pulfari horam quartam 

10 audiverit, & fie numeravit : Una, Una, Una, Una ; ac tum 
prœ rei abfurditate, quam animo concipiebat, exclamavit : 
Nœ délirât horologium ! quater pulfavit horam primam. 
Et verd quid adeo efi abfurdum & a ratione alienum, quod 
dormienti, quod deliro venii'c non pojjit in mentcm ? quod 

i5 non probet famnians, non credat, & de eo tanquam a fc 
prœclare invento excogitatoque non gratuletur ? Sane, ut 
ne pluribus tecum contendam, nunquam effeceris, ut hoc 
effatum : Quod ^ubitanti fomnietne an vigilet, videtur 
certum, efl certum, & ita certum, ut ftatui poffit velut 

ao fundamentum | fcientiae alicujus & Metaphyficîe fumme ii 
certse & accuratae; hoc, inquam, habeam tam certum atque 
illud : 2 & 3 faciunt 5, nedum tam certum, ut de eo nullo 
modo quifquam dubitare poffit, nec decipi circa illud a 
Genio aliquo malo; nec vereor tamen, eâfi in mente perfii- 

2 5 tero, ut me quifquam putet pervicacem . Quare aut ex lege 
illa tua fie dicam : non efi certum id effe certum, quod appa- 
ret certum ei qui dubitat vigileîne an dormiat; ergo quod 
dubitanti vigiletne an dormiat apparet certum, id repu- 
tari potefi ac débet tanquam falfum, & omnino profalfo 

3o habendum efi. Aut fane, fi quam habes aliam peculiarem 
tibi regulam, mecum communicabis. Venio ad tertiam, & 



458 Œuvres de Descartes. 



§ 3. QUATENUS HABENDUM PRO FALSO? 

QuœrOj cùrn certum non videatur 2 & 3 facere 5, 
cùmque ex prœcedenti régula debeam credere & dicere : 
2 & 3 non faciunt 5, an continua illud ita debeam cre- 
dere, ut mihi perfuadeam aliter habere Je non pojfe, 5 
atque illud certum ejje. Miraris quœjîtum illud meum. 
Nec mihi mirum, ciim ipfe mirer. Refpondeas tamen 
necejje ejî, a me fi refponfum expeélas. Vis habeam illud 
certum : 2 & 3 non faciunt 5? Imo vis illud ejjfe & vider i 

12 omnibus certum, & | ita certum, ut etiam ab artibus malt 10 
G.enii tutum fit? 

Rides, ais : Idfano homini qui veniat in mentem ? 
Quid igitur? Dubium erit & incertum, perinde atqiie 
illud : 2 & 3 faciunt 5 ? Hoc fi ita eft, fi dubium eft illud : 
2 & 3 non faciunt 5, credam, & tua ex lege dicam, illud i5 
ejfe falfum, adeoque ponam contrarium, & ita fiatuam : 
2 & 3 faciunt 5 . Atque code m modo in cœteris me geram; 
& quia certum non videtur eJfe corpus aliquod, dicam : 
Nullum eft corpus; & quia certum non efi illud, Nullum 
eft corpus, dicam, voluntatc penitus in contrarium veifâ : 20 
Aliquod eft corpus; fimulque & corpus erit, & non erit. 

G Ita efi, ais; atque illud efi dubitare, in orbem ferri, 
ire, redire, hoc & illud afiîrmare & negare, clavumfigere 
& refiger e. 

Prœclare omnino. At, ut iis utar quœ dubia erunt, quid 25 
faciam ? Quid de illo ; 2 & j faciunt 5 ? Et de ifio : ali- 
quod eft corpus ? Ponamne? An negabo? 

Nec pones, ais, nec negabis. Ncutro utcris; utrumque 
habcbis vclut falfum, nec ab iis, quœ fie nutant, quidquam 



Objection ES Septim^e. 459 

expeélabis, nifi illud quoque nutans, dubhim & incertum. 
Quia nihil fuperejî quod rogenij refpondeo vicijjim, 
ubi tamen docîrinœ tuœ brevem \fecerofyllabuTn. 13 

1 . De rébus omnibus, ac prœfertim de mater ialibus, 
5 pojfumus dubitare, quandiu fcilicet non habemus alia 

fcientiarum fundamenta, quàm ea quœ antehac habuimus. 

2. Aliquid habere pro falfo eft ajjenfionein fuam ab 
eo tanquam ab aperte falfo cohibere, &, voluntate plane 
in contrarium verfâ, opinionem fuam de eo tanquam fal- 

10 fam & imaginariam fingere. 

5. Eatenus id quod dubium <efl> haberi débet pro 
falfo, ut oppojîtum illius fit quoque dubium & pro falfo 
habeatur^. 

NoTiE. 

i5 Puderet me efle nimis diligentem, & multa verba 
impendere, in omnibus annotandis, quae, meis fere 
verbis hîc exprefla, pro meis tamen non agnofco. Sed 
rogo tantùm ledores ut memoriâ répétant ea quae in 
I Meditatione, atque initio 2 ac ^, ipfarumque fynopfi 

20 a me fcripta funt; agnofcent enim fere omnia quse hîc 
habentur, inde quidem effe defumpta, fed ita turbata, 
diftorta & perperam interpretata proponi, ut, quamvis 
ibi nihil non valde confentaneum rationi contineant, 
hîc tamen magna ex parte abfurdiffima videantur. 

25 Validas obrationes^. Dixi fub finem i Meditationis, C 
nos poffe de iis omnibus, quse nunquam adhuc fatis 

3 Après fyllabum, // ti'y a pas de mise à la ligne jusqu'aux Nota;. 

a. Voir la suite, p. 462, 1. 16, ci-après. 

b. Çi-avant, p. 455, 1. 5. 



460 Œuvres de Descartes. 

14 clare perfpeximus, dubitare « ob | validas & meditatas 
» rationes », quia nempe ibi tantùm agebatur de 
fummâ illâ dubitatione, quam faepe metaphyficam, 
hyperbolicam, atque ad ufum vitae nullo modo tranf- 
ferendam effe inculcavi, & ad quam id omne, quod 5 
vel minimum fufpicionis afferre poteft, pro fatis va- 
lida ratione lumi débet. Hîc verô vir amicus & candi- 
dus proponit in exemplum eorum, de quibus dixi du- 
bitari « ob validas rationes », an fit terra, an habeam 
corpus, & fimilia, ut nempe fui ledores, qui de hac 10 
Metaphyficà dubitatione nihil fcient, ipfam ad ufum 
vitae referentes, me non fanse mentis effe arbitrentur. 

D Nihil, ais, omnino nihil''. Quo fenfu iftud Nihil debeat 
intelligi, fatis explicui variis in locis : ita nempe, ut, 
quandiu attendimus ad aliquam veritatem, quam valde i5 
clare percipimus, non polîimus quidem de ipfâ dubi- 
tare; fed quando, ut faepe accidit, ad nullam fie atten- 
dimus, etfi recordemur nos antea multas ita perfpe- 
xifle, nulla tamen fit de quânon mérité dubitemus, fi 
nefciamus id omne quod clare percipimus verum effe. 20 
Hîc verô vir accuratus hoc Nihil ita intelligit, ut ex 
eo quôd femel dixerim nihil efle de quo non liceat 
dubitare, nempe in prima Meditatione, in quâ fup- 
poncbam me non attendere ad quicquam quod chu'c 
perciperem, concludat me etiam in fequentibus nihil '^5 
certi polTe cognofcere : tanquam fi rationes, quas in- 
terdum habemus ad dubitandum de rc aliquà, non fint 

15» legitimaî ; ac validae, nifi probent de cadem rc fcmper 
cflc dubitandum. 

^ Crederc, diccre, poncrc oppofiluvi cjua (juod duhium 3o 

t. Pige 45s, I. 18. 



Objectiones Septinle. 461 

eji^, Ubi dîxi dubia efle aliquandiu pro falûs habend'i, 
live tanquam falfa rejicienda, tam manifefte ^^.plicui 
me tantùm intelligere, ad veritates metaphyfice certas 
inveftigandas, non majorem habendam effe rationem 
5 dubiorum, quàm, plane falforum, ut nemo fanse men- 
tis videatur poffe aliter mea verba interpretari ; & 
nemo mihi affingere, me voluifle credere oppofitum 
ejus quod dubium eft, prsefertim, ut paulô poft habe- 
tur, ita credere ut mihi perfuadeam aliter habere fe non 

10 poffej atque illud certum effe^^ nifi qui pro cavillatore 
haberi non erubefcat. Et quamvis hoc ultimum ab 
Authore noftro non affirmetur, fed ut dubium tantùm 
proponatur, miror tamen virum tam fandum voluille 
hac in parte imitari peffimos illos detradores, qui faepe 

i5 fie tantùm narrant ea quae de aliis credi volunt, ad- 
dentes fe ipfos non credere, ut impunius maledicant. 

Aliafumme certorum ratio eft. Sunt ea ijîiufmodi ut vel F 
fomniantibus aut deliris apparere non pojjint dubia ^ Nef- 
cio per quam Analyfin vir fubtiliflimus hoc ex meis 

20 fcriptis deducere potuerit ; non enim memini me quic- 
quam taie unquam vel per fomnium cogitaffe. Con- 
cludere quidem potuiflet ex meis, id omne quod ab 
aliquo clare & diftinde percipitur efle | verum, quam- do 
vis ille aliquis poflit intérim dubitare fomnietne an 

25 vigilet, imô etiam, fi lubet, quamvis fomniet, quam- 
vis fit delirus : quianihil poteft clare ac diflinde per- 
cipi, a quocunque demum percipiatur, quod non fit 
taie quale percipitur, hoc eft, quod non fit verum. Sed 

a. Page 456, I. 14. 

b. Page 458, 1. 4-6. 

c. Page 457, I. 1-3. 



462 Œuvres de Descartes. 

quia foli .prudentes rede diftinguunt inter id quod 
ita percipitur, & id quod tantùm videtur vèl apparet, 
nolo mirari quôd vir bonus unum pro altero hîc 
fumât. 
G Atque illud eft duhitare, in orhem ferri"" &c. Dixi du- 5 
biorum non majorem habendam efTe rationem.quàm 
fi omnino falfa elTent, ut ab illis cogitatio plane avo- 
cetur, non autem ut modo unum, modo ejus contra- 
riun] affirmetur. Sed nuUam author nofter occafionem 
cavillandi non queefivit. Intérim verô notatu dignum 10 
eft. ipfum hic in fine, ubi ait le brevem facere dodrinre 
meœ Tyllabum, nihil eorum mihi tribuere, quse in prae- 
cedentibus aut iequentibus reprehendit vel irridet, 
ut nempe Iciamus illum ifta tantùm mihi per jocum 
affinxiiTe, non feriô credidilTe. i5 

Responsio. 

Refp. I. Si lex illa, in vejîigando vero, id quod vel 
viinijHuin duhiîationis habet p?-o falfo habendum cjl, fie 
inlelligalur : ciim vefiigamus qiiid fit ccrtum, non debc- 
ii mus ullo modo niti iis, quœ non funt \ certa, aut quœ 20 
habent dubitationis aliquid, légitima efi, ufu recepta, &^ 
communijjima apudomnes Philofophos. 

Rc/p. 2. Si dicla lex ita inlelligatur : cùm vefiigamus 
quid fit certum, ita debemus rejicerc omnia quœ certa 
non funt, aut aliquo modo dubia, ut illis nullo paclo uta- 2 5 
mur, adcoque ca fpeclemus perinde quafi non c/fent, aut 
pcitius ea non fpeclemus omnino, fed ab iis penitus abdu- 
camus animum, légitima quoque efi. tuta, tritaquc etiam 
a. Pige 458, 1. 21. 



Objection ES Septim.4-:. 46 j 

a tyronibus, atque affinitatern habet tantam cum prcece- 
denti, ut ab eâ vix différât. 

Rejp. 3. Si diclci lex itafumatur : ciim vejîigamus quid 
certum fit, ita debemus rejicere diibia omnia, ut ponamus 
5 ea de faéîo non effe, aut ejfe illorum oppojitum rêvera, & 
utamur eâ fuppojitione lanquam certo aliquo fundamento, 
Jîve utamur iis non exijîentibus,.aut nitamur eorum non 
exijlentiâ, illegitima ejî,fallax, & cum bonâpugnans Phi- 
lofophiâ, ut quœ fupponat dubii aliquid & incerti ad vejîi- 

10 gandum verum & certum, aut quœ fupponat tanquam cer- 
tuni id quod alio atque alio modofe potejî habere, puta ea 
quœ dubia funt de fado non exifîcre, ciim fieri poffit ut 
exiftant. 

Refp. 4. Si quis, eâ lege intelleclâ ut paulo ante, vellet 

i5' uti ad vejîigandum verum certumque, is oleum & operam 

perderet, \ ac verfaret molam citra viercedem, ut qui non 18 

magis conficerct id quod quœrit,.quàm illius oppofitum. 

Vis exemplum ? Vejîigat aliquis an pojjit effe corpus, aut 

corporeus, coque inter cœtera utitur : non efî certum, cor- 

j^o pus aliquod exiflere; ergo, ex lege la ta, ponam & dicam : 

nullum corpus exiflit. Tum re fumet : nullum corpus exijîit; H 

fum verà ego & exijîo, ut mihi aliunde probe compertum 

efî; ergo non poffum effe corpus. Prœclare quidem; at eccc 

ut eodem ex capite ducat oppofitum. Non ejl certum, ait, 

2 5 aliquod corpus exijlere; ergo ex lege ponam dicamque : 
nullum corpus exiJlit. At quale illud : nullum corpus 
cxiJlit? Dubiiim Jane & incertum. Quis illud prœjlet? 
unde? Confecla rcs efl. Dubium illud efl : nullum corpus 
exiJlit; ergo ex lege dicam : aliquod corpus exiJlit. Sum 

3o verà & exiJlo; ergo poffum corpus effe, fi aliud vetat nihil. 
En poffum efft corpus, & non poffum effe corpus. An fcci 



464 Œuvres de Descartes. 

fatis? Vereor ut ne plane fecerim, quantum ex quœfitis 
fequentibus colligo. itaque ^ 



NoT^. 

Hîc in duabus primis refponfionibus omne id ap- 
probat, quod de re propofitâ cenfui, quodve ex meis 5 
w fcriptis elici poteft. Sed | addit ejfe cômmunijjîmum, tri- 
tumque etiam a tyronibus^ . In duabus autem ultimis id 
reprehendit quod me cenfuiffe vult credi, quamvis fit 
tam abfurdum ut in mentem nullius hominis fani ve- 
nire poflit. Aftute fane, ut quicunque Meditationes 10 
meas non legerunt, vel non tam attente legerunt, ut 
refte fciant quid in iis contineatur, ipfius authoritate 
commoti, me ridiculas opiniones habere arbitrentur; 
atque ut aliis, qui id non credent, faltem perfuadeat, 
nihil a me allatum, quod non fit coinmunijfimum, tri- i5 
iumque etiam a tyronibus. Ego verô de hoc ultimo non 
difputo. Neque ullam unquam ex novitate mearum 
opinionum laudem qusefivi : nam contra ipfas omnium 
antiquiflimas puto, quia verifiimas; & nulli rei magis 
foleo (ludere, quàm fimpliciflimis quibufdam verita- 20 
tibus animadvertendis, quie cùm mentibus nofl;ris fint 
innaia;, ilatim atque alius admonetur, non putat fe 
illas unquam ignoialTc. Ac certe facile potcfl intelligi 
hune auihorcm non aliam ob caufam mea impugnare, 
quam quia sk bona Ot nova efle arbitratui : nam fane, 25 
d tam abfurda crcdcrct ac fingit, contcmpiu v.^ filentio 

0. Voir la »uiic, Qua'stio SccunJay ci-aprcs. 
b. Page 462. t. 22. et p. 463. 1. I . 



Objectiones Septim^e. 465 

potius quàm tam longâ & affedatâ refutatione digna 
judicaffet. 

Ergo, ex legé latâ,ponam & dicam oppojitum ^. Vellem H 
fcire quibus in tabulis iflam unquam legem fcriptam 
5 invenerit. lam quidem fupra fatis illam inculcavit; 
fed ibi etiam fatis | negavi meam effe, nempe in notis 20 
ad verba : Credere, dicere, ponere oppojitum ejus quod 
dubium efi. Nec ille, opinor, meam effe fuftinebit, fi eâ 
de re interrogetur. Induxit enim me, fupra in 5 §, de 

10 iis quae dubia funt fie loquentem : NecponeSj nec nega- 
bi's, neutro uteris, utrumque habebis velut falfum^. Ac 
paulo poft, in fuo doftrinae meée fyllabo, oportere af- 
Jenfionem Juam a dubio, tanquam abapertefalfo, cohibere; 
ac voluntate plane in contrarium verfâ opinionem fuam de 

i5 eo tanquam falfam & imaginanamjingere% quod plane 
aliud eft quàm ponere & dicere oppojitum, ita fcilicet ut 
iftud oppofitum pro vero habeatur, quemadmodum hîc 
fupponit. Atque ubi ego, in i Meditatione, dixi me velle 
aliquandiu conari mihi perfuadere oppofitum eorum 

20 quae antea temere credideram , llatim addidi me id velle, 
ut velut cequatis utrimque praejudiciorum ponderibus 
non magis in unum quàm in aliud propenderem, non 
autem ut alterutrum pro vero fumerem, idve tanquam 
fcientiae fumme certse fundamentum flatuerem, ut 

a 5 alibi etiam cavillatur. Itaque vellem fcire quo inftituto 
legem illam fuam attulerit. Si ut ipfam mihi affingat, 
defidero ejus candorem; patet enim ex didis ipfum 
rede fcire meam non effe, quia fieri non poteft ut quis 

a. Page 463, 1. 20. 

b. Page 458, 1. 28, 

c. Page 459, 1. 7. 



466 Œuvres de Descartes. 

putet utnimque habendum effe velut falfum, (îcut di^it 
me putare, ac fimiil unius oppofitum ponat & dicat effe 
21 verum, ut in hac lege habetur. | Si verô tantùm animi 
caufâ ipfam attulit, ut aliquid haberet quod impugna- 
ret, miror acumen ejus ingenii, quôd nihil magis veri- 5 
fimile aut fubtile potuerit excogitare. Miror otium, 
quôd tam multa verba impenderit in refutandâ opi- 
nione tam abfurdà, ut nequidem ulli puero feptuenni 
probabilis videri poffit ; notandum enim eft illum hue 
ufque nihil prorfus praeter ineptiffimam iftam legem 10 
impugnaffe. Miror denique vim ejus imaginationis, 
quôd cùm tantùm in iftam vaniffimam & ex cerebro 
fuo edudam chimaeram prseliaretur, eodem tamen 
plane modo compofuerit gradum, iifdemque femper 
ufus fit verbis, ac li me adverfarium habuiflet, fibique '5 
repugnantem coràm vidiffet. 



qUJESTIO SECUNDA. 

AN SIT BON A METHODUS PHILOSOPHANDI PER 
ABDICATJONEM DUBIORUM OMNIUM. 

Quœris 2 : An bonajît methodus philofophandi per ab- 20 
dicationem eorum omnium, quœ quovis modo dubia funt. 
Hanc nifi methodum fujius aperias, non eft quôd a me ref- 
ponfum cxpeéles;fic verdfacis. 

Ut philofophcr, aïs, ut veftigem fetne aliquid certi, & 
fumme certi, & quid illud fit, fie facio. Omnia quœ olim 2 5 
I credidi, quœ antehac fcivi, cùm dubia ftnt & incerta, 



Objectiones Septim.4-;. 467 

pro \faljis habeo, eaque penitus abdico, ac mihi perfuadeo 22 
nec ejje tèrram, nec cœlum, nec quidquam eorum quœ olim 
credidi in mundo ejfe,fed nec mundum ipfum, nec corpus 
ullum, nec mentenij verbo dico, nihil. Tuînfacld illâ gc- 

5 nerali abdicatione, atque obtejîatus nihil effe, penitus phi- 
lof ophiam ingredior meani, eâque duce verum & certum 
vejîigo cauîe, prudenter, perinde tanquam effet Genius 
aliquis potentijjimus & callidiffimuSj qui me vellet in erro- 
rem inducere. Quare, ut ne decipiar, circumfpicio attente^ 

10 atque illudhabeo plane conjîitutum, nihil admittere, quod 
non fit ifliufmodij ut in eo, quantumvis nitatur Genius ille 
vaferrimus, mihi nullo modo pofjit imponere, fed ne ipfe 
quidem pofjim a me extorquere id ut eJJe diffimulem, ne- 
dum negem. Cogito igitur, volvo & revolvo, quoad occur- 

i5 rat aliquid taie, atque illud ubi offendi, eo tanquam Ar- 
chimedeo punéïo utor ad cruenda cœtera, eoque paélo alia 
ex aliis certa penitus & explora ta indipifcor. 

Prœclare omnino, ac, fpeciem quod attinet, facile ref- 
ponderem Methodum illam vider i mihi illujirem & emi- 

20 nentem; veriim, quia refponfum expeélas accuratum, nec 
illud a me reddi poteji, nifi antea ufu & exercitatione ali- 
quâ tentem illam tuam methodum, tritam tutamque inea- 
mus viam, ex\ploremus ipjî, quid in eâfit tandem; & quia 
flexus illius nofïi, cal les & divcrticula, teqiie in eâ diu 

2 5 exercuijîi, ducem mihi te prœbe. Age, fare : expeditum 
habes aut focium aut difcipulum. Quid jubés? Ad illud 
iter, etf novum & mihi tenebris non affueto formidandum, 
accedo lubens, adeo me verifpecies patenter allicit. Audio 
te : jubés id faciam quod te facientem vider 0; ibi pedem 

3o figcim, ubi fixer is. Prœclara fane imperandi ducendique 
ratio. LJt mihi places! Audio. 



23 



468 Œuvres de Descartes. 



i^ 1. ADITUS APERITUR IN METHODUM. 

Pî-incipioj aisj ut vetera revolvi animo, cogor tandem 
fateri nihil eiïe ex iis quse olim vera putabam, de quo 
non liceat dubitare, idque non per inconfiderantiam 
vel levitatem , fed propter validas & meditatas rationes ; 5 
ideoque etiam ab iifdem, non minus quàm ab aperte 
falfis, aflenfionem efle cohibendam, fi quid certi velim 
invenire'. Quare non maie agam, fi, voluntate plane in 
contrarium verla, meipfum fallam, ac veteres illas opi- 
niones aliquandiu omnino falfas imaginariafque effe >o 
fingam, donec tandem, velut aequatis pra^judiciorum 
ponderibus, nulla amplius prava confuetudo judicium 
meum a redâ rerum perceptione detorqueat'\ Sup- 

24 ponam igitur Genium aliquem malignum, | eundem- 
que fumme potentem & callidum, omnem fuam in- i5 
duftriam in eo pofuifle, ut me falleret. Putabo cœlum, 
aërem, terram, colores, figuras, fonos, cundaque 
externa nihil aliud cfTe quàm ludificationes fomnio- 
rum, quibus infidias credulitati meee tetendit^ Pcr- 
fuadebo mihi nihil plane ejjc in mundo, nullum cœluvt, 20 

K nullam terrain, nullas mentes, nulla corpora, aio nullas 
mentes, nulla corpora, &c. : hœc meta fit, &princeps meta. 
Confiderabo meipfum tanquam manus non habentem, 
non oculos, non carncm, non fanguinem, non aliquem 
fenfum, fed haec omnia me habere falfo opinantem. 2 5 
Mancbo obftinatc in hac meditatione dcfixus'*. 

0. Voir ci-avaiit, p. 3 i , i. 37, a p. 32, i. 2. 

b. Page 22,1. 12-18. 

c. Ibid., I. 23-29. 

d. Pige 22, I. 29, k p. 33, I. 4. 



Objectiones Septim.^. 469 

Hîc,Jiplacet,fubJîftamus aliquantulum, ut novos refu- 
mamus fpiritus. Rei novitas me nonnihil commovii. lubes 
abdicem vetera omnia ? 
lubeo, ais, omnia. 

5 Omniane? omnia qui dicit, nihil exe ipit. L 

Omnia, addis. 

JEgrefanej facio tamen. At oppido durum ejij atque ut 
ingénue fatear, non fine fcrupulo id facio ; ac niji eum 
mihi eximis, vereor ut ne pro voto aditus ille nofier Juc- 

10 cédai. Fateris vetera omnia dubia ejfe, &, ut ais, coaélus 
fateris. Quidni eam mihi vim pateris inferri, ut eliam 
ipfe coaélus fatear? Quid te, quœfo, coé'git? Audivi qui- M 
dem ex te mo\dd valida^ f^^jj^ ^ meditatas rationes. At 25 
qucefunt illœ tandem ? Si validœ, cur abdicas ? quin re- 

i5 tines ? Si dubiœ & fufpicionum plenœ, quâ te illœ vi 
coégere ? 

En, ais, funt in propatulo. Has, uti fundibularios,foleo 
prœmittere, ut pugnam inchoent. Nempe fenfus nos ali- 
quando decipiunt. Aliquando fomniamus. Délirant inter- 

20 dum nonnulli, atque ea fe videre credunt, quœ minime 
vident, quœ nufquam funt. 

Dixijîi? Validas ciiîn promififli, cùm meditatas, expe- 
élavi certas, & omnis dubitationis expertes, quales nempe 
tua depofcit libella, quâ nunc utimur, ufque adeo accu- 

2 5 rata, ut vel umbram dubitationis recufet. An ver à funt 

taies illœ tuœ ? Non dubitationes merœ, & fufpiciones dum- 

taxat? « Srenfus nos aliquando decipiunt. » a Aliquando 

fomniamus. » « Délirant nonnulli. » Id vero unde habes 

certo, & citra dubitationem ullam, & ex régula illâ tua, 

3o quamfemper habes in manibus : Summopere cavendum 
efl ne quid ut verum admittamus, quod non poffimus 



470 Œi:\REs DE Descautes. 

probare verum eflb : An fuit îcmpus aliqiiod, in quo di- 
ceres certd : « Indiibitantei- mine me feu/us dceipiunt, hoc 
probe fcio. » « Sunc foninio. » « Paulo antè fomniabam. » 
« Hic phrenefvn patitur, & vidcre Je piitat cjuœ minime 
videtj nec mentitur » ? Si fuijfe dicis, vide ut probes : 5 
imo vide ne Genius ille malus, cujus tu meminijîi, forfan 
26 I illuferit tibi : atque omnino. verendum cjl, ne dum dicis 
modo, tanquam validi aliquid & meditati, « Senfus nos 
aliquando decipiunt », vafer ille digito te commonjîret, 
N & illudal illufo. Si vero negas, cur tam fidenter ajferis : >o 
« Somniamus in ter dum » ? Quin ex lege tua prima fie 
tecum fiatuis : « Non efi omnino certum fcnfus nos ali- 
quando decepijfe, fomniajfe nos aliquando, aliquando de- 
, lirajfe homines ; ergo fie dicam & fiatuam, nunquam nos 
fenfus decipiunt, fomniainus nunquam, délirât nemo y> ? i5 

At, ais, fufpicor. 

Hic nempe fcrupulus meus. Ubi pedem admovi, vali- 
das nias rationes fenfi- molles, & infiar fufpicionum eva- 
nidas, adeoque premere formidavi. Sufpicor. 

Ita, ais, fufpicor. Satfifufpicere. Sat fi dicas : Vigi- 20 
lemne an dormiam, nefcio. Nefcio an me fenfus fallant, 
an non fallant. 

Tua pace dixero, haud mihi efi fatis. Nec plane video 
cur ita colligas : vigilemne an fomniem, nefcio; ergo 
aliquando fomnio. Quid fi nunquam ? Quid fi femper ? 25 
Quid fi ne fomniare quidem poffis, te vero cachinnis exci- 
piat Genius eo, quia tibi tandem fuafit fomniare te ali- 
quando, te dccipi, cùm id miniîiic fiât? Crede mihi : ex 
quo Genium illum induxifli, ex quo validas & méditâtes 
rj rationes ad illud u forfan » revocafii, malum \ induxifii, a 3o 
O quo boni hdbcas niliil. Quid, fi catus ille omnia tibi velut 



Objectiones Septim.^.. 471 

dubia & nutantia proponat, cùm firma Jînt, cùm certa, 
atque eâ quidcm mérite^ ut, cùm abdicaris omnia^ nudum 
te in foveam agat prœcipitem ? Num confultius egerisjiy 
priuf quant te abdices, certam tibi legem proponas, ex quâj 
5 quœ abdicabuntur, bene Jint abdicata ? Magna profeélo P 
res eft, & momenti fummi , generalis illa veterum omnium 
abdicatio; ac fi me audis, cogitationes tuas vocabis infe- 
natum, utferio délibères. 

ImOj ais, plus aequo diffidentiae indulgere non pof- 

10 fum, ac fcio nihil inde periculi vel erroris fequu- 
turum". 

Quid ais :fcio ? An certo, & citra dubitationem omnem, Q 
ut hœ fa Item reliquiœ tanti naufragii Veritatis tholo ap- 
pendantur? aut, quia novam Philofophiam aperis, deque 

i5 familiâ cogitas, hoc in propylœo literis aureis infcriba- 
tur : Plus aequo diffidentiae indulgere non poffum, ut, 
inquam, adyta illa tua intraturi jubeantur vêtus illud 
ponere ^ 2 & 3 faciunt 5 », hoc verè retinere « Plus œquo 
diffidentiœ indulgere non poffum y> } At fi tyroni con- 

20 tingat ut obmurmurety ut illud frangat dentibus : Ponere 
jubeor illud vêtus, a nemine unquam vocatum in dubita- 
tionem, a 2 & 3 faciunt 5 » , quia fieri potefi ut mihi 
Genius illudat aliquis ; jubeor verd retinere \ hoc anceps, r 28 
hoc rimarum plénum « Plus œquo diffidentiœ indulgere 

2 5 non poffum », quafi in eo mihi Genius nonpofjit imponere; 
quid dices? Et verd an tu mihi illud prœfiabis, ut non 
verear modo, non formidem, metus mihi non fit a malo 
Genio ? Sane me licet confirmes manu & verbo, non fine S 
timoré ingenti nimiœ diffidentiœ hœcvetera & mihi prope 

3o ingenita ahdico, & ejuro v e lut f alfa : « Argumentum in 
a. Médit. I, ci-avant, p. 22, 1, 18-20. 

(.l'.lîVKKS. 11. 30 



4/2 Œuvres de Descartes. 

Barbara recle concludit. » Item : « Sum aliquid conjîans ex 
corpore & anima ». Ac,Ji mihi licet ex vultu & voce conji- 
cere, nequidem ipfe tu, qui ducem te cœteris prœbes, qui 
viam munis, immunis es aformidine. Age ingénue & can- 

T dide, ut foies; an Jïne fcrupulo hoc vêtus abdicas : « Habeo '> 
ideam claram & dijiinétajn Dei y> ? An illud : « Id omne 

V verum eji, quod valde clare & dijîinéîe percipio y>l An ijlud, 
« Cogitare, nutriri, fentire, minime pertinent ad corpus, 
fed ad mentem » 1 Quid fexcenta id genus perfequar? 
De iifdem ferio anquiro, refponde, amabo te. Potes, hoc »o 
in exitu veteris Philofophiœ & in aditu novœ, hœc excu- 
tere, exuere, ejurare velut falfa, aio ex animo? An dices 
& pones oppojîtum : a nunc, modo non habeo ideam cla- 
ram & dijlinclam Dei » ; « maie haélenus credidi nutriri, 
cogitare, fentire, ad corpus minime pertinere,fed ad men- « 5 

w tem » ? Sed ô me pro\poJiti immemorem ! Quid feci ? 
Totum me tibi principio commiferam, mefocium, me dif- 
cipulum, & ecce hœreo in aditu, & meticulofus, & objli- 
natus. Ignofce ; peccavi largiter, & tenuitatem ingenii meî 
probavi dumtaxat. Debueram, omni metu pojîto, in abdi- 20 
cationis caliginem intrépide me inferre, & hœfî, & refiiti. 
Compenfabo, fi parcis, & faéîum maie, amplâ ac liberali 
manumiffione veterum omnium, plane delebo. Abdico, ab- 
juro vetera omnia. Nec œgre feres, fi cœlum, aut terram, 
quœ nulla effe vis, non obtefîer. Nihil efî omnino, nihil. 2 5 
Age, prœijfequor. Te fane facilem ! Sicprœire non renuis. 

NOT.t. 

I Quœ antehac fcivi, cùm dubia fînt*. Hîc pofuïi fcivi 
à.) Page 466, 1. 36. 



30 



Objectiones Septim^e. 473 

pro /cire putavi . Eftenim contrarietas inter verba/c/V/ 
& dubia funtj quam tamen haud dubie non animad- 
vertit. Nec illi efl malitiae tribuendum : alioqiii enim 
non tam leviter attigiflet, fed fingens a me effe pro- 
5 fedam, multis ipfam verbis exagitaflet. 

Aio nullas mentes, nulla corpora^. Hoc ait, ut infra 
diu multumque cavilletur, quôd initio, cùm fuppone- 
rem mentis naturam nondum mihi effe fatis perfpe- 
dam, illam inter res dubias | enumerarim ; poftea verô, 

10 advertens rem quae cogitât non poffe non exiflere, 
illamque rem cogitantem nomine mentis appellans, 
dixerim mentem exiftere; tanquam fi fuiffem oblitus 
me prius idem negaffe, cùm mentem pro re mihi 
ignotâ fumebam, & tanquam fi ea, quae tune, quia 

1 5 mihi dubia erant , negabam , in perpetuum neganda effe 
cenfuiffem, nec fieri poffet ut evidentia & certa mihi 
poftea redderentur. Notandumque ipfum ubique con- 
fiderare dubitationem & certitudinem, noA ut rela- 
tiones cognitionis noftrae ad objefta, fed ut proprie - 

20 tates objedorum quae perpetuo ipfis inhaereant, adeo 
ut ea, quae femel dubia effe cognovimus, non poffmt 
unquam reddi certa. Quod tantùm ejus bonitati, non 
malitiae, eft tribuendum. 

Omniane^ ? Hîc cavillatui* in verbo omnia, ut fupra L 

2 5 in verbo nihil, inaniter. 

Coaéîus fateris". Hîc ludit in verbo coaélus aeque ina- M 
niter. Eae enim funt fatis validae rationes ad cogendum 
- nos ut dubitemus, quae ipfaejdubiae funt, nec proinde 

a. Page 468, 1. 21. 

b. Page 469, 1. 5. 

c. Ibtjîd., 1. 12. 



474 Œuvres de Descartes. 

retinendae, ut jam fupra notatum eft. Atque validse qui- 
dem funt, quandiu nullas alias habemus, quic dubita- 
tionem toUendo certitudinem inducant. Et quia taies 
nullas inveniebam in i Meditatione, quantumvis cir- 
cumfpicerem & meditarer, idcirco eas, quas habui ad 5 
dubitandum, dixi effe validas & meditatas. Sed hoc 
non eft ad captum noftri authoris ; addit enim : Validas 

31 cùm \promiJîJii, expeéîavi certas, quales tua depofcit li- 
bella"^ tanquam fi hsec quam fingit libella ad ea quae 
in prima Meditatione diâa funt referri poffit. Et paulo lo 
poft ait : An fuit tempus aliquod in quo diceres certo: In- 
dubitanter nunc me fenfus decipiunt, hoc probe fcio &c^l 
non videns hîc rurfus inefle contrarietatem, quôd ali- 
quid indubitanter teneatur, & fimul de illo ipfo dubi- 
tetur. Nempe eft vir bonus. i5 

N Cur îam fidenter afferis : fomniamus interdum?"^ Hîc 
rurfus fine malitiâ errât. Nihil enim prorfus fidenter 
afterui, in prima Meditatione, quai tota dubitationis 
plena eft, & ex quâ folâ héec verba defumpfit. Eàdemque 
ratione potuit in eâ invenire : « fomniamus nun- 20 
quam », atque « fomniamus interdum ». Et cùm paulo 
poft addit : Nec plane video cur ita colligas : Vigilemne 
anfomniem nefcio, ergo aliquando foinnio"^ \ affingit mihi 
ratiocinationem fe folo dignam, quia nempe eft vir 
bonus. 25 

O Q^ià.) fi catus ille (Genius) omnia tibi velut dubia & 
nutantia proponat, ciimfirma finty cùm certa ?'' Hîc clare 

t. Page 469, 1. 22. 

b. Page 470, 1. I. 

c. Ibid., I. 10. 

d. Ibid., 1. 23. 

e. Ibid . 1. 3r. 



ObJECTIONES SEPTIMiE. 475 

patet, quod fupra monui, dubitationem & certitudi- 
nem confiderari ab illo tanquam in objedis, non tan- 
quam in noftrâ cogitatione. Alioqui enim quomodo 
pofTet fingere aliquid mihi proponi tanquam dubium, 

5 quod non effet dubium, fed certum ? cùm ex hoc folo, 
quôd proponatur ut dubium, dubium reddatur. Sed 
forte Genius impedivit ne vide|ret effe repugnantiam 32 
in fuis verbis. Dolendum eft quod ejus cogitationi 
Genius ille tam faepe obverfetur. 

lo Magna profeéîo res eft, & momentifummi, generalis illa P 
veterum omnium abdicatio^. Hoc ego fatis monui in fine 
refponfionis ad 4 objeftiones^, atque in praefatione 
harum Meditationum, quas idcirco non nifi folidio- 
ribus ingeniis legendas obtuli'. Praemonui etiam illud 

i5 idem valde expreffe in Differtatione de Methodo gal- 
lice édita anno 16^7, pag. 1 6 & 1 7 , ubi quia duo gênera 
ingeniorum defcripfi, quibus abdicatio ifta fummopere 
eft vitanda, fi forte horum alterutrum in Authore noftro 
reperiatur, non mihi débet imputare fuos errores. 

20 Quid ais : fcio'^ &c. Cùm dixi me fcire nihil mihi Q 
periculi effe ex illâ abdicatione, addidi : quia tune non 
rébus agendis, fed tantiim cognofcendis incumbebam^ : ex 
quo tam clare patet, me ibi tantùm loquutum effe de 
morali fciendi modo, qui fufficit ad vitam regendam, 

25 & quem a Metaphyfico illo, de quo hîc quaeftio eft, 
plurimum differre faepe inculcavi, ut folus Author 
nofter id videatur poffe ignorare. 

a. Page 471, 1. 5. 
^. Page 247, 1. 8-23. 

c. Page 9, 1. 25. 

d. Page 471, 1. 12, 

e. Page 22, 1. 20-22. 



47^ Œuvres de Descartes. 

R Hoc anceps, hoc rimarum plénum : Plus œquo diffiden- 
tiœ indulgere non pojfum^ . Hîc rurlus repugnantia eft in 
ejus verbis. Nemo enim nefcit eum qui diffidit, quan- 
diu diffidit, nec proinde quicquam affirmât, nec negat, 
ne ab uUo quidem Genio in errorem induci poffe; a 5 

33 Iquo tamen eum, qui i & j fimul addit, poffe decipi 
probat exemplum, quod fupra ipfemet attulit, de eo 
qui quater numerabat horam primam. 

S Non fine timoré ingenti nimiœ diffidentiœ hœc vetera 
abdico^, &c. Etli multis hîc verbis conetur perfuadere lo 
non effe nimium diffidendum, notatu tamen dignum 
eft illum ne minimam quidem fpeciem rationis afferre 
ad id probandum, niii tantùm quôd timeat, five diffi- 
dat ne non fit diffidendum. In quo rurfus repugnantia 
eft; nam ex eo quôd timeat tantùm, non autem certè i5 
fciat iibi non effe diffidendum, fequitur ipfi effe diffi- 
dendum. 

T A nfinefcrupulo vêtus hoc abdicas, « Habeo ideam claram 
& difiinéîam Dei y>t An illud, « Id omne vefum efi, quod 
valde clare & difiinéle percipio » ? *^ Vetera hsec vocat, quia 20 
timet ne pro novis & a me primum animadverfis habe- 
antur. Sed per me licet. Scrupulum etiam vult injicere 
de Deo, fed obiter tantùm : forte ne qui nôrunt quàm 
ftudiofe omnia quai ad pietatem, ac generaliter ad 
mores fpedant, ab hac abdicatione exceperim, ipfum 25 
calumniari arbitrentur. Deniquc non videt abdicatio- 
ncm non pertinere nifi ad eum qui nondum quicquam 
clare ac diftinde pcrcipii. Ut, exempli caufâ, Sceptici, 

a. Pagv 4;i, 1. 33. 

b. Ibid., I. 38. 

V. Page 473, 1. 5. 



Objection ES Septim^e. ^^^ 

4;|uibus eflfamiliaris, nihil unquam, quatenus Sceptiçî, 
clare perceperunt. Ex hoc enim ipfo quôd aliquidclafe 
percepiffent , de eo dubitare ac | Sceptici efle defiif- 34 
fent. Et quia vix etiam alii ulli ante iftam abdicatio- 
5 nem quicquam clare unquam percipiunt, eâ fcilicet 
claritate quse ad certitudinem metaphyficam requiri- 
tur, idcirco hsec abdicatio perutilis efl iis qui tam 
clarae cognitionis funt capaces, illamque nondum ha- 
bent; non autem authori noftro, ut res judicat, fed 

[o exiflimo ipfi ab illâ ftudiofe efle cavendum. 

An ijîud « Cogitare, nutriri, fentire, minime pertinent V 
ad corpus, fed ad mentem * » ? Haec verba rpfert tanquam 
mea, & fimul tanquam tam certa, ut a nemine in du- 
bium poffint revocari. Sed tamen nihil magis notabile 

i5 eft in meis Meditationibus, quàm quôd nutritionem 
referam ad folum corpus, non autem ad mentem, five 
ad eam hominis partem quae cogitât. Adeo ut ex hoc 
uno clare probetur, primo illum eas minime intelli- 
gere, quamvis refutandas fufceperit, falfumque eflfe ex 

20 eo quôd in i ex vulgi opinione loquens nutritionem 
ad animam retulerim ; ac deinde ipfum multa pro in- 
dubitatis habere quae non fme examine funt admit- 
tenda. Sed tandem hîc in fine veriffime concludit, fe 
in his omnibus tenuitatem ingenii fui probajfe dumtaxat^. 

iS i^ 2. PARATUR INGRESSUS IN METHODUM. 

Vetera, ais, ubi abdicavi omnia, philofophari fie inci- X 
;?/o;Sum, cogito ; fum, dum cogito. Hoc pronuntia- 

a. Page 472, 1. ;.- 
h. Ibid., 1. 19. 



47^ OEUVRES DE Descartes. 

35 tum, « Ego I exifla », quoties a me profertur vel mente 
concipitur, neceffario eft verum ^. 

Prœclare^ Vir eximie. Archimedeum punélum occupas : 
mundum haud dubie, fi lubet, movebis; en jam nutant 
omnia, Ac te quœfo [vis enim, opinor, ad vivum refecari 5 
omnia, ut nihil fit tua in Methodo non aptum, non cohce- 
Y rens, non necejfarium)^^ çur mentis meminifii, cùm ais 
mente concipitur? An non exulare jujjifii corpus & men- 
tent ? Sed forte excidit : adeo efi arduum, etiam expertis, 
oblivifci penitus eorum quibus a pueris affuevimus, ut lo 
mihi rudi, fi fors vacillem, haud maie fit fperandum. Sed 
perge, obfécro. 

Denuo, ais, meditabor quidnam fim, quidnam me 
olim crediderim, priufquam in has cogitationes inci- 
diffem ; ex quo deinde fubducam quidquid allatis ra- i5 
tionibus vel minimum potuit infirmari, ut ita prsecife 
remaneat illud tantùm quod certu'm eft iî!^ incon- 
cuffumS 

Audebone, priufquam intro pedem feras, ex te fcifci- 
tari, quo confilio tu, qui vetera omnia tanquam dubia & 20 
falfa abdicaris folenni ri tu, ea iterum velis infpicere, 
perin de q uafi expann iculis illisf pères certi a liq u id ? Qu id 
fi maie olim de le credidifii? Imo, quia omnia, quœ paulo 
ante ejurafii, dubia erant & incerta (fecus cur abdi- 

36 caffes?)^ qui fie t, ut cadem modo dubia non fini & in- 25 
certa? Nifi forte abdicatio illa fit veluti quoddam Cir- 
cœum medicamcntum, ut ne dicam lixivium. Quanquam 
malo fufpicere confilium tuum & vencrari. Sœpe fit ut. 

a. Page 25, I. I i-i3. 

b. Non entre parcnthc!»ci>, l. D-7. 

c. Page 33, 1. 19-24. 



ObJECTTONES Sp-pTÎMiE. 479 

qui amicos inducûnt in palatia & bajilicas videndi caufâ, 
pojîicis familiaribuSj non prœtoriâ aut decumanâ porta, 
ingrediantur. Sequor etiam per fpecus fubterraneos, dum 
ad veritatem afpirem aliquando. 
5 Quidnam igitur, ais, antehac me efle putavi ? Ho- 
minem fcilicet^ 

Hîc etiam patiere artem tuam admirer, qui, ut certa 
veftigeSj utare dubiis ; ut nos educas in lucem, jubeas in 
tenebras mergi. Vis confulam quem me olim ejfe credi- Z 

10 derim ? Vis refumam centonem illum veterem & detritum, 
&jam diu abdicatum, « Sum homo » ? Quid,Jî Pythagoras, 
aut ex difcipulis illius unus aliquis, hîc adjit? Quid, Jî 
dicat tibijfuijjefe olim gallum gallinaceum ? Ut ne ceri- 
tos, & phanaticos, & deliros, & phrœneticos inducam. Sed 

i5 peritus es, & duéîor expertus ; flexus nofti & diverticula, 
Sperabo bene. 

Quid eft homo ? ais^. 

Si vis ut refpondeam, rogem ante permitte : quem quœ- 
ris hominem ? aut quid quœris, ciim quœris quidjit homo ? 

20 An homo ille, quem mihi Jingebam olim, quem me \ ejje 37 
credebam, & quem, ex quo abdicavi tua gratiâ, pono me 
non ejfe? Hune Ji quœris, fi quem mihi formabam maie, 
efi conflatum quoddam ex anima & corporc. An feci fatis ? 
Opinor, quia fie per gis "^ : 

2 5 NoT-t:. 

Philofopharific incipio : Sum, cogito. Sum, dum cogilo ^'. ^ 

a. Page 25, 1. 25-26. 

b. Ibid., 1. 26. 

c. Voir ci-après : § 3. Quid corpus, p. 483. 

d. Page 477, 1 26. 



10 



480 OEuvRES DE Descartes. 

Notandum efl illum hîc fateri, initium philofophandi, 
ûve initium firmae alicujus propofitionis flatuendae, a 
tne faftum effe a cognitione proprise exiftentiae : ut 
fciatur ipfum aliis in locis, ubi finxit me illud a pofi- 
tivâ iive affirmativâ dubiorum omnium abdicatione 
fecifle, contrarium ejus quod rêvera fentiebat affir- 
mafle. Non addo, quàm fubtiliter hîc me philofo- 
phari incipientem inducat : Sum, cogito &c. ; fatis 
enim in omnibus, vel me tacente, candor ejus agnofci 
poteft. 

Y Cur mentis meminijli, cùm ah « mente concipitur y>? An 
non exulare jujffîjii corpus & mentem?^ lamdudum prae- 
monui illum parare lias argutias ex verbo mentis. Sed 
mente concipitur nihil-hîc aliud fignificat, quàm cogita- 
tur; & ideo maie fupponit fieri mentionem mentis i5 
■ quatenus eft pars hominis. Praeterea, etfi corpus & 
mentem cum reliquis omnibus antea rejecerim, tan- 
quam dubia five nondum a me clare percepta, hoc 

38 non impedit quo minus eadem | poftea refumam, fi 
contingat ut ipfa clare percipiam. Sed nempe Author 20 
nofter hoc non capit, quia putat dubitationem effe 
aliquid objeclisinfeparabiliterinhaerens.Quaerit enim 
paulo poft : Quîfiet ut eadem modo (quae fcilicet antea 
dubia erant) non amplius dubia fin t & incerta^ ? vultque 
me ipfa folenni ritu ejuraffc; ac miratur artem meam, 25 
qui, ut certa veftigem,utar dubiis,Llc., tanquam il pro 
fundamento Philofophiac fumprilTcm , dubia omnia 
femper habcnda effe pro falfis. 

Z Vis confulam qucm me olim ejje crediderim? vis refu- 

a. Page 478, 1. 7. 

b. /«</., 1. a5. 



ObJECTIONES SEPTIMiE, 48 1 

mam centonem illum &c^? Utar hîc exemplo valde fa- 
rriiliari, ad fadi mei rationem ipfi explicandam, ne 
deinceps illam non intelligat, aut fe non intelligere 
aufit fimulare. Si forte haberet corbem pomis plenam, 

5 & vereretur ne aliqua ex pomis iftis elTent putrida, 
velletque ipfa auferre, ne reliqua corrumperent, quo 
pado id faceret ? An non in primis omnia omnino ex 
corbe rejiceret? ac deinde fingula ordine perluftrans, 
ea fola, quae agnofceret non efle corrupta, refumeret, 

10 atqiie in corbem reponeret, aliis relidis ? Eâdem ergo 
ratione, ii qui nunquam rede philofophati funt, varias 
habent in mente fuâ opiniones, quas cùm a pueritiâ 
coacervare cœperint, meritô timent ne pleraeque ex iis 
non fint verse, ipfafque ab aliis feparare conantur, ne 

1 5 ob earum mifturam reddantur omnes incertse. Hocque 
nullâ meliore via facere poflunt, quàm fil omnes fimul 
&. femel, tanquam incertasfallafve, rejiciant; ac deinde 
fingulas ordine perluftrantes^ eas folas refumant, quas 
veras & indubitatas effe cognofcent. Atque ita non 

20 maie initio omnia rejeci ; deinde advertens nihil cer- 
tius evidentiufque a me cognofci, quàm quôd ego co- 
gitans exifterem, non maie etiam hoc primum afferui ; 
ac denique non maie quaefivi poftea, quem me olim 
efle credidifTem, non ut eadem omnia de me adhuc 

25 crederem, fed ut, fi quae perciperem vera effe, refu- 
merem, fi quce falfa, rejicerem, &. fi quae incerta, in 
aliud tempus examinanda refervarem. Unde patet 
Authorem noflrum inepte hoc vocare artem eliciendi 
^erta ex incertis, vol, ut infra, methodum fomniandi^ \ 

a. Page 479, 1. 9. 

b.. Voir ci-avant, p. 479, 1. 7, et ci-après, p. 484, I. . . p. 495, 1. 8. 



39 



40 



4^^ OEuvREs DE Descartes. 

& ea quae hîc de Pythagorae gallo gallinaceo, atque in 
duobus fequentibus paragraphis de aliorum opinioni- 
bus circa naturam corporis & animœ nugatur, nihil 
plane ad rem pertinere : cùm ego nec debuerim nec 
voluerim recenfere quicquid alii unquam de iis credi- 
derunt, fed tantùm quid fponte ac naturâ duce mihi 
olim vifum fuerit, aut vulgo aliis videatur, five id ve- 
rum fit, five falfum, quia non recenfui uf ipfa crede- 
rem, fed tantùm ut examinarem. 



§ 3. QUID CORPUS? 10 

Quid y ais, corpus ? Quidper corpus intelligebam olim ? 

j Non œgre fereSy Ji omnia circumfpiciam, Ji ubique ve- 
rear, ut ne in plagas incidam. Quare quonam, quœfo, de 
corpore interrogas ? An de eo, quod mihi olim in animo 
proponebam, certis ex proprietatibus conjîans, & quidem, i5 
ut fuppono ex legibus abdicationis, maie? An de quovis 
alio, Jî forte ejfe potejî? Quid enim fcio? Dubito, poj/it 
necne. Si primum quœris, facile refpondebo : per corpus 
intelligebam illud omne quod aptum efl figura aliquâ 
terminari, loco circumfcribi , fpatium fie replere, ut 20 
ex eo aliud omne corpus excludat, fenfu percipi, nec- 
non moveri ab alio quopiam a quo tangatur\ En pri- 
mum quod ita intellexi, ut quidquid haberet ea quàe per- 
cenfuij illud a me vocaretur corpus, nec continua tamen 
putarcm, prœler illud, nihil aliud aut ejjfe aut rocari pojfe 25 
corpus, maxime ci/m aliud fit « intelligebam, per corpus, 
hoc aut illud yt^ aliud a intelligebam nihil, prœter hoc aut 
illud ejjc corpus ». Si fecundum, refpondebo ex récent io^ 

a. Page 26, 1. 14-19. 



Objectiones Septim/E. 485 

rum Philofophoî'um opinione ineque enim tam fenfum 
meum exigis, quàm quid fentire quis pojfit)'' : per corpus 
intelligo illud omne quod aptuni ejl vel loco circumfcribi, 
ut lapis ; vel définir i loco, adeo ut fit in eo toto totum, & 
5 totum in quâvis parte, ut indivifibilia quantitatis, aut la- 
pidis, & fimilium, quœ nonnulli recentiores inducunt \ad ^^ 
injîar Angelorum aut animarum indivifibiliuni, & do- 
cent, non fine plaufu, faltenifuo, ut vider e efi apud Ovie- 
donem : vel extendi acîu, ut lapis, vel virlute, ut diàîa 

I o indivifibilia ; vel ejje partibilia ^ in partes aliquot, ut lapis, 
vel impartibile, ut indivifibilia prœfata ; vel moveri ab 
alio, ut lapis furfum, vel afe, ni lapis deorfum ; vel f en- Aa 
tire, ut canis, vel cogitare, ut fimia, vel imaginari, ut 
mulus. Ac fi quid olim offendi, quod aut moveretur ab 

1 5 alio vel a Je, quod fentiret, quod imaginaretur, quod cogi- 
taret, id, aliud nifi obfiitit, vocavi corpus, & etiam nunc 
voco. 

At maie, ais, & perperam. Namque habere vim feip- 
fum movendi, item fentiendi, vel cogitandi, nullo 

20 pado ad naturam corporis pertinere judicabam''. 

ludicabas ? Quia dicis, credo ; liberœ funt cogita- 
tiones. At dum ita cogitabas, fuum cuique fenfum finebas 
eJJe liberum; neque eum te credam, ut ejfe volueris arbi- 
ter cogitationum omnium, lias ut rejiceres, illas probares ; 

i5 nifi forte aliquis tibi fuit canon certus & expeditus, de 
quo quia filuifii, cùm nos abdicare juffifii omnia, utar 
conceffâ nobis a naturâ libertate. Olim judicabas; judi- 
cabam olim. Ego quidem fie, tu vero aliter, forte ambo 

a. Ligne 1-2, non entre parenthèses (z*^' édit.). 

b. Lire parlibile? 

c. Page 26, 1. 19-22. 



484 OEuvRES DE Descartes. 

42 îjiale ; certe non fine dubitatione aliquâ, fi\ quidem & 
tibi & mihi primo in aditu exuendafuit ea vêtus opinio. 
Quare, ut ne diu lis ifia protrahaîur, fi tuo peculiari ex 

fenfu corpus velis définir e, uti primo loco faélum efi, ni- 
hil veto ; ultro admitto, dumfis memor tua illâ definitione 5 
non omne univerfim corpus, fed certum quoddam genus 
a te comprehenfum defcribi, omitti vero cœtera, quœ ex 
virorum doélorum mente, an fint an effe pojjint, vocantur 
in difceptationem, au t fane de quibus nihil certo, eâ fal- 
tem, quam requiris, certitudine, pojfumus définir e,fierine \o 
pofiint an non; adeo ut, reéîene an fecus definitum fit omne 
corpus haélenus, dubium fit & incertum. Quare perge, fi 
placet, dumfequor, & fane tam lubens, quàm ipfa efi lu- 
bentia : adeo me trahit nova illa & inaudita expeélatio 
trahendi cerli ex incerto. i5 

NOT^E. 

Aa Vel fentire, ut canis; vel cogitare, utfimia; vel imagi- 

nari, ut mulus''. Hîc logomachiam parât, atque ut poffit 
efficere, me maie pofuifle differentiam inter mentem 
& corpus, in eo quôd ilia cogitet, hoc verô non, fed 20 
fit extenfum, ait id omne quod fentit, quod imagina- 

43 tur, quod cogitât, a| fe corpus vocari. Sed fane vocet 
etiam mulum aut fimiam, fi lubet; atque û unquam 
pofiit efficere, ut nova ifta nomina fint ufu recepta, 
ipfis uti non recufabo. Intérim verô nullum habet jus 25 
reprehcndcndi, quod utar receplis. 

a. Page 483,1. 12-1 3. 



Objegtiones Septim^. 465 

§ 4. quid anima. 

Quid, aisy anima ? Quid per animam inîelligebam ? 
Nempe quid hsec effet, vel non advertebam, vel exigui 
nefcio quid imaginabar inflar venti, ignis, vel setheris, 
5 quod craffioribus meî partibus effet infufum ^ : ad 
illam verô referebam nutriri, incedere, fentire, cogi- 
tare"'. 

Abundefane. At patieris, opinor, hic a te rogitem non- 
nihil. De animo cùm quœris,fenfa nojlra vetera, & quœ 

10 olim de eo credidimus, expofcis? 

Ita ejî, aïs. Bb 

An verô putas nos fenjîjfe bene, ut hac tua methodo 
nihil Jît opus? an deerrajfe neminem tantis in tenebris? 
Sane iam varice funt, & tam difcrepantes, Philofophorum 

i5 fententiœ circa animam^ ut mirari fatis non pojffim artem 
illam tuam, quœ tam vili ex fœce medicamentum certum 
& falubre confeéîuram confidat ; quamquam viperino ex 
veneno fit theriaca. Vis igitur addam ad illam tuam de 
anima opinionem, \ quid fentiant aut fentire pojffint non- ^^ 

20 nulli? Bene an maie, èx me non quœris; fat fi ita opi- 
nentur, ut a fua mente abduci fe poffe nullis rationum 
momentis exifiiment. Animam dicent nonnulli effe certum 
quoddam genus corporis ita vocitatum. Quid fiupes? Is 
eorum fenfus ; nec fine aliquâ, ut putant, veri fpecie. 

2 5 Nempe ciim corpus appelletur, & verofit illud omne, quod 
efi extenfum, quod trinam habct dimenfionem, quod efi 
aiï>ifibile certas in partes y cùmque in equo, dicis gratiâj 

a. Page 26, 1. 8-1 1. 

b. Ibid , 1. 6-8. 



4^6 OEuvRES DE Descartes. 

dliquid animadvertant exîenjum, ac partibile, puta car- 
nem, offa, ac compagem illam externain, quœ incurrit in 
fenfus, concludant verd, vi & momento rationum, prœter 
illam compagem ejje adhuc iniernum aliquid, & illud qui- 
dem tenue, fufum, & extenfum per compagein, & dimen- 5 
fum trine, & partibile, adeo ut, abfcijfo pede, abfcindatur 
quoque illius interiii pars quœdam: intelligunt conflatum 
equum ex duobus extenjis, '& trine dimenjis, & partibi- 
libus, adeoque ex corporibus duobus, quœ, ut differunt 
inter fe, ita & nominibus dijlinguuntur, atque alterum, lo 
puta externum, Corporis appellationem retinet, alterum, 
quod interius ejl, vocatur Anima. Porrofenfum quod atti- 
i5 net, quod imaginationem, quod cogitationem, putant I //// 
tum fentiendi, tum cogitandi & imaginandi vim inejfe 
animœ, Jîve interno corpori, cum habitudine tamen aliquâ i5 
ad externum, fine quo nullus fit fenfus. A lit aliud dicent 
& comminifcentur ; ut quid enim fingula perfequar? Nec 
deerunt, qui putent omnes omnino animas effe taies, quales 
paulo ante funt defcriptœ. 

Apage, ais, hoc impium. ao 

Ita fane impium. At cur quœris ? Quid Atheis facias? 
quid carneis Iwminibus, quorum cogitationes omnes in 
fœcibus ita funt defixœ, ut prœter corpus & carnem fen- 
Cc liant nihil? Imo verd quia tua illâ methodo fiabilire vis 
& demonfirare hominis animum effe incorporeum & fpi- ^5 
ritualem, id minime debes fupponere, fed potius fuadere 
tibi adfuturos ex adverfo, qui hoc negent, qui faltcm, dif- 
putandi gratid, dicant id quod ex me audifii. Quare finge 
hic illorum effe unum aliquem, qui roganti tibi quid fit 
animus, refpondeat, ut tute ipfe antea : Animus efi ali- 3o 
quid corporeum, tenue, & fubtile, & fufum per corpus 



Objectioni£s Septima<:. 487 

cxternum, & fenfùs omnis, & imaginationis, & cogitatio- 
nis principium, adeo ut 3 fint gradus, Corpus, Corpo- 
reum Jivc anirnus, & Mens five fpiritus, cujus exijîentia 
quœritur. Qiiare deinceps très illos gradus tribus liis voci- 
5 bus exprimamuSy \ Corpus, Animus, Mens. Sit, inquam, 46 
qui tibi rogantific refpondeat. A nfecerit fatis ? Sed artem 
tuam nolo prœvertere ;fequor. Sic ergo progrederis^, 

NoTvî-:. 

lia ejî, ais^\ Hîc, & fere omnibus aliis in locis, indu- Bb 

10 cit me fibi ea, quae ab opinione meâ plane diverfa 
(unt, refpondentem. Sed nimis teediofum effet omnia 
ejus figmenta recenfere. 

Imo vero quia Jîabilire vis & demonjîrare aniraum ho- Ce 
minis ejje incorporeum, id minime debes fupponere'^. Falfô 

1 5 hîc fingit me fupponere id quod debui probare. Atque 
ad talia, quae tam libère finguntur, Si nullâ vel mi- 
nimâ ratione fulciri poffunt, nihil aliud refponderi 
débet, quàm falfa effe. Nec ullo modo de eo, quod 
vocandum eft corpus, vel animus, vel mens, difpu- 

20 lavi; fed duo explicui, nempe id quod cogitât, & id 
quod eft extenfum, ad quœ alia omnia referri probavi, 
hiiîcque effe duas fubftantias realiter diflinclas ratio- 
nibus evici. Unam autem ex his fubflantiis vocavi 
mentem, aliam corpus; quee nomina (i ipfi difplicent, 

25 alia poteft iis tribuere, non repugnabo. 

a. Suite ci-après : § 5, p. 48S. 
l\ Page ^85, 1. 11. 
t. Page 486, 1. 24. 

Œuvres. II. 31 



488 Œuvres de Desgartes. 



47 i§ 5. TENTATUR INGRESSUS IN METHODUM. 

Bene ejî^ als; jaéïa funt fundamenta félicite?' . Ego 
fum, duîiî cogito. Hoc certuin, hoc inconcujfum . Extruen- 
dum deinceps, ac providendum cauîe, ne mihi Genius 

Dd malus imponat. Sum. Sed quid fum? Haud duhie ali- 5 
quid eorum quœ olim cenfebam. Effe vero hominem cre- 
debam : hominem habere corpus & animam. An ergofum 
corpus? An mens? Corpus efi extenfum, loco comprehen- 
Jum, impermeabile, afpeélabile. An quidquam illorum eft 
in me ? Extenfio? Qui in me effet ^ cùm nulla fit? hanc 10 
principio abdicavi. An tangipoffe, poffe videri? Etfifane 
putem modo me videri, me a niemet tangi, attamen non 

Ee videor, non tangor. Hoc certum mihi, ex quo abdicavi. 
Quid er go? Attendo, cogito, volvo, revolvo, nihil occur- 
rit. Fatigor eadem repetere. Nihil eorum, quœ ad corpus i5 
pertinent, in me reperio. Non fum corpus. Sum tamen, 
& effe me cognofco; & dum cognofco me effe, nihil quod 

Ff fit corporis cognofco. Sumne igitur mens ? Quid olim 
mentis effe credebam ? An aliquid illorum in me efï? Pu- 
tabam mentis effe cogitare. At at cogito. E'jpTj/.a, eupT,>t(x. 2c 

48 Sum, cogito. Sum, dum cogito, fum res \ cogitans, fum 
mens, intelleclus, ratio. En Methodujn illam meam, quâ 

féliciter fum prœtergreffus. Tu fequere, fodes. 

O te felicem, tantis qui in tenebris uno pr ope fait u 
evaferis in lucem! At, te quœfo, manum ne recufes, ut 2 5 
nutantem firmes, tuis dum infijlo vefligiis. Ea ut eaderv 
repctOjfed, meo pro' modulo, pjulo lentius. Sum, cogito. 
Sed quid fum? An aliquid eorum, quœ olim me effe cre- 
debam ? Sed an credebam bene ? Id incertum. Dubia ab- 



Objectionfs SEPTiMyf:. 489 

dicavi omnia, & habeo tanqiiam falfa. Non henc credidi, Vi^\ 

Imo verd, clama", ibi pedem fige. 

Figam ? Mutant omnia. Quidfi aliud Jïm ? 

Meticulofus es, addis. Aut coî'pus es^ aut mens. 
5 Sim igitur. Quanquam haudduhie vacilla. Manum licet 
prehenfes, vix aiideo infijîere. Quid, te quœfo, quid, Jifim 
animus ? Quidfi aliud quid ? Nefcio. 

Perinde ejl, ais ; aut corpus, aut mens. Hl» 

EJîo igitur. Sum corpus, aut mens. Annan corpus? Ero 
10 haud dubie corpus, Ji quid in me repérera, quod ejjc cor- 
poris olim credideram. Quanquam vereor ut bene credi- 
derim. 

Euge, addis, ve rendu ?n niliil. 

Audebo igitur, quia Jic facis animas. | Credideram 49 
i5 olim cogitare ejje aliquid corporis. At at cogita. EupY,/.a, 
eupYjza. Sum, cogito. Sum rcs cagitans, fum corporeum 
quid, fum extenjio, divifibile aliquid, races i/iihi prius Ji- 
gnificaîionis ignotœ. Quid fuccenfes, & prœtei'veclum 
manw^repellis ? Ripam teneo, & quo lu /lis in lit tore, Jlo 
20 ego, tua & abdicationis illius tuœ gralia. 

At perperam, addis. 

Quippe quid peccavi? 

Maie, apponis, ali?n credideras cogitare ejfe aliquid li 
corporis. Credere debuei-as c[fe aliquid mentis. 
25 Quin ergo înonueras principia '^ Quin, ubi me accin- 
éîum vidijîi & paralum ad vêlera prorfus abdicanda, juj- 
Jîjîi ut faltem hoc retinerem, imo a le fumerem veluti 
Naulum : « Cogitare ejî aliquid mentis « ? Atque omnina 
fum tibi authar, hoc ut effatum Tyronibus de inceps in- 
3o culces, ac ne cum cœteris, ne cum illo vetere « Duo & 3 
faciunt 5 » abjurent, accurate prœcipias. Quanquam 



50 



490 OEuvREs DE Descartes. 

Jintne illi obfecuturî, haud facile prœjîabo. Siius ciiique 
ejî fenfus, ac paucos repcrias, qui id tibi, quod olim fi- 
letites Pythagorœ, in eo olÙtoç è'ço. conquiefcant. Quid fi 
jlnt qui renuant ? qui recufent ? qui fuâ illâ in veteri 
opinione perjîent? Quid faciès? Ac cœteros ne appel- 5 
lem, unum te volo. Ciim polliceris te confeéîurum vi & 
momento rationum animain humanani non cffc corpo- 
ream, fed plane fpiritualem, hoc fi propofueris vcluti 
demonjîrationum tuarum fundamentuîii, « Cogitai'e efl 
« aliquid proprium ?nentis, five rei plane fpiritualis lo 
& incorporeœ », annon videbere id novis verbi.s poflu- 
lare , quod veteri in quœjîione fit pofitum ? Quafi 
quifquam fit ita Jfupidus, ut Ji credat « Cogitare efjfe 
« aliquid proprium rei fpiritualis & incorporeœ », fciat 
vero & fibi fit confcius fe cogitare [quotufquifque porrd '5 
efl, qui venam illam divitein cogitationis in fe non repe- 
reritj ut monitore fit opus?)^ dubitare poffit in fe ali- 
^quid efjfe fpirituale & minime corporatum ! Ac, ne putes 
hœc a me jaclari gratis, quammulti funt, iique graves 
Philofophi, qui bru ta velint cogitare, adeoque qui pulcnl 20 
cogitationem, non quidem effe communem cuju/Jibcf cor- 
poris, fed animœ extenfœ, qualis ejl in brûlis, adcoquc non 
effe propriam quarto modo mentis & rei fpiritualis! Quid 
II, quœfo, ciim jubebuntur iianc fuam opinionem abdicarc, 
uttuam gratis induant? Ac tu ipfe, ijla dum pojlulas, num 25 
gratiam petis, num principium ? Sed quid contendo ? Si 
maie fum prœterveclus, vis ut repedem " ? 

a. Suite ci-après : § 6, p. 493. 



Objectiones Septiivk^. 491 

INoTiE. 51 

Sed quid fum? Haud dubic aliquid eorum qiiœ ohm Dd 
cenfebam''. Hoc, ut & alla innumera, fuo more fineullâ 
veri fpecie mihi affingit. 
5 Hocceriummihi,exquoabdicavi^.Y2i\{vimh\cr\xTiu^ Ee 
-mihi affingit. Nunquam enim conclufi quidquam, ex 
eo quôd abdicaflem; fed contrarium expreffe monui, 
per heec verba : « Fortaffis verô contingit ut haec ipfa 
quae fuppono nihil efle, quia mihi funt ignota, in rei 

10 tamen veritate non différant ab eo me quem novi &c^ » 

" Sunine igitur mens"^} Falfum etiam eft me quaefivilTe Ff 

an mens eflem : nondum enim quid nomine mentis in- 

telligerem explicueram ; fed quaelivi an aliquid in me 

eflet ex iis, qucc animae prius a me defcriptee tribue- 

i5 bàm, cùmque non omnia quae ad ipfam retuleram in 
me invenirem, fed folam cogitationem, ideo non dixi 
me efle animam, fed tantùm rem cogitantem, atque 
huic rei cogitanti nomen mentis, five intelledûs, five 
rationis, impofui, non ut aliquid amplius fignificarem 

20 nomine mentis quàm nomine rei cogitantis, atque ideo 
Eupr.za, eiipY.za, exclamarem, ut hîc ineptilfmie cavil- 
latur. Nam contra exprefle addidi : « voces illas mihi 
prius faille fignificationis ignotse*"»; adeo ut du|bitari 52 
non pofFit quin pr3ecife idem tantùm per illas ac per 

'5 nomen rei cogitantis intellexerim. 

a. Page 488, 1. 5. 

b. Ibid., 1. i3. 

c. Médit. II, ci-avant, p. 27, 1. 24-26. 

d. Page 488,1. 18. 

e. Page 27, 1. i5. 



492 Œuvres de Descartes. 

Gg Non bene credidi.Imoverô, clamas^. Hoc rurfus falfi— 
ffimum. Nullibi enim unquam fuppofui ea, quse ante 
credideram, effe vera, fed tantùm examinavi an vera 
effent. 

'Ih A utfum corpus, aut mens^. Falfum rurfus mê unquam 5 
hoc pofuiiTe. 
li Maie, apponis, olim credideras cogitare effe aliquid 
corporis ; credere debueras ejfe aliquid mentis^. Falfum 
quoque me hoc apponere ; dicat enim, fi velit, rem quae 
cogitât melius vocari corpus quàm mentem, per me 10 
licet: non ipfi mecum eâ de re, fedcumGrammaticis, 
eft difputandum. Sed fi fingat me aliquid amplius no- 
mine mentis quàm nomine rei cogitantis fignificalîb, 
meum efl negare : ut paulo poft, ubi addit : Hoc Ji po- 
fueris, cogiîaî'e^Jl aliquid proprium mentis, Jive rei plane i5 
fpiritualis & incorporeœ &c., num gratiam petis, num 
principium"^ ? nego me ullo modo pofuiffe mentem efTe 
incorpoream, fed in 6 demum Meditatione demon- 
llrafTe. 

Tsedet autem me toties ipfum falfitatis arguere; dif- 20 
fimulabo deinceps, & reliquos ejus ludos, ad finem 
ufquc, cum filentio fpedabo. Qiianquam fane difpu- 
deat vidcrc P. R., pra: nimià cavilhmdi cupiditalc, 
comicum foccum induilTc; atque hic, feipfiim ul mc- 
ticiilofum, leniLini, parvi ingenii, defcribendo, non 25 
Î.3 Epidicos aut Farmcnones'^ veteris Comœdiae, fed ho- 

a. l'ugc 489, 1.1-3. 

b /ti^ , 1. 8. 

c IhuL, 1. 23. 

*• l*.inc 400, I. 01 1 et 2?-j6. 

^ Epiviiciis et Parmcnon, nf»ms d'esclaves, le premier dans une co- 
rredicdc Plautc ainsi iniiiulcc, le second dans deux comcdict. de I\'rcnct, 
VHécyrt et \ Eunuque. 



Ob/ectiones SeptimtE. 49 j 

diernae viliffimam illam perfonam, quae infulfitate fuâ 
rifum môvere affeftat, imitari volniflq. 

§ 6. ITERUM TENTATUR INGRESSUS. 

Placet, ais, dum mea proxime premas vejligia. 
5 Ob/equor, nec te vel tranfverfum unguem defero. Rc- 
fume. 

Cogito, ais. 

Ego quoque. 

Sum, addis, dum cogito. 
lo Sumpariter ego, dum cogito. 

Quid verofum ? apponis. 

O fapienter! hoc enim qucero, tecumque dico lubens : 
quid verofum ? 

Pergis : Quem me olim effe credidi?-De me quis mihi 
i5 olim fuit fenf us? 

Verba ne, quœfo, in géminés ; fat illa audio. At at, 
precor, adjura. Ubi ponam vefiigium tantis in tenebris, 
non video. 

Die, ais, mecum; mecum vefîiga. Quidnam me olim effe 
2C' credidi ? 

Olim ? Fuit ne olim ? Olim ne credidi ? Kk 

Erras, addis. 

Imo tu ipfe, fi pateris, dum « olim » ingeris. Vetera 
abdicavi omnia; etiam illud « olim » nihil fuit, nihil efi. 
25 At te benig\num duclorem ! Ut manum prœhenfas, ut 54 
trahis ! 

Cogito, aisjfum. 

Ita efi. Cogito, fum. Hoc habeo, & unum habeo ; ac 
prœter illud unum, nihil efl, nihil fuit. 



494 OEuvREs DE Descartes. 

EugCj addis; quid de te olim credidijîi? 

Vis, opinor, me probare, an dies i5 vel menfem inte- 
grum in tyrocinio illo abdicationis pofuerim ; horam qui- 
dem pofiii hic dumîaxat tecum, at oppido tantâ contentione 
animi, ut extenjionem temporis operationis intenjîo com- 5 
penfet : pofui menfem, &, /î vis, annum. En cogito,fum. 
Niliil prœterea eji. Abdicavi omnia. 

Sed recordare, ais, memineris. 

Quid efi hoc « recordare » ? Cogito quidem modo, 
olim me cogita /[e ; at an continua olim cogitavi, qudd lo 
modd cogitem, me olim cogitaffe ? 

Timidus es, ais. Umbram vereris. Refume. Cogito. 

O me infelicem! Intenduntur tenebrœ, nec illud n Co- 
gito », quod mihi antea çlarum apparebat, modd animad- 
Kk verto. Somnio me cogitare, non cogito. i5 

Imo, ais, qui fomniat çogitat. 

Allucet. Somniare cogitare efl, & cogitare fomniare. 
*^5 Kk ^Nufquam, ais, latiùs patet cogitare quam fomniare. 
Qui fomniat cogitât; qui verà cogitât, non continua f oîn- 
niat y fedvigilans cogitât. jo 

Itane verà? fed an illud fomnias? an ver à cogitas? 

Quid. fi fomnies cogitare pat ère latiiis, an ideo latiiis 

patehit? Sane, fi lubet, fomniabo latiùs patere fomniare 

quàm cogitare. Sed unde habes latiiis patere cogitare, fi 

nullum cjl, fed fomniare dum taxât? Quid, fi quotics pu- 2 5 

tajli te cogitare vigilantem, non cogitajli vigilans, fed 

fomniafîi te cogitare vigilantem, ut hoc unumfit dumtaxat 

fomniare, eu jus operà fomnies interdum te foînniare, in- 

terdum te vigilaulem cogitare? Quid hic facias? files. 

Vin me audire? vadum aliud vejligemusy hoc duhium cjl 3o 

& infidum, ut mirari fatis non poffim, cur intentât um 



Objechones Septim^e. 495 

antea mihi modo aperire volueris. Ex me igitur ne quœras 
quem me olim ejje crediderim, fed quem me modo fom- 
niem olim me fomniaffe . Si facis, refpondeo..Ac ne verba 
illa fomniantium fermonem nojîrum interturberit, verbis 
5 utor vigilantium, dumjis memor « cogitare » deinceps nihil 
aliud Jîgnijicare quàm afomniare y> ^& nihilo plus ponas tuis 
incogiîatis, quàm fomnians fuis infomniis; imo Metho- 
dum illam îuam infcribas Methodum ffomniandi,^/^we ^^ 
artis illius îuœfumma: Ut quis bene ratiocinetur, fom- Kk 
10 niet. Placet, opinor, confilium, quia Jîc pergis . 
Quidnam igitur antehac me eJJe putavi? 
En lapidem^ ad quem paulo ante offenderam, Caven- 
dum tibi mihique; quare patere ex te quœram, cur illud 
non prœmiitas, velut effatum « Sum aliquid eorum, quœ Ll 
»5 ejfe olim credideram », aut « Sum illud, quodolim credidi 
me eJfe » ? 

Non ejl opus, ais. 

Imo, tua pace, opus maxime, aut inani labore fatiga- 
ris, dum vejfigas quid te olim fuijfe putaveris. Et verô - 
»o fac Jîeri pojffe, ut non fis illud quod olim te ejJe credi- 
dijli, ut Pythagorœ contigit, fed aliquid aliud; an non 
frufira quœres quid te olim fuijfe credideris? 
At, ais, effatum illud vêtus efl, & abdicatum. 
Eft omnino, fi quidem abdicata funt omnia. At quid 
25 facias ? Aut fifiendum hîc, aut utendum eo, 

Imo, ais, tentandum iterum, & aliâ via. En : fum vel 
corpus, vel mens. An corpus? 

Ne ultra, quœfo. Unde habes ifiud « Sum corpus vel 
mens», cùm & corpus & mentem abdicaris? Imo quid, fi 
îo neque fis | corpus, neque mens, fed animus, aut aliquid 57 
aliud ? Quid cnim fcio? Hoc vefiigamus; ac fi fcirem, fi 



496 Œuvres de Desgartes. 

noJJ'em, haud ita fatigarer . Neque enim velim putes, deam- 
bulandi aut fpatiandi tantiim gratiâ, has me in abdica- 
tionis oras,plenas caliginis & timons, venijfe: una me certi 
fpes aut trahit, aut impeliit. 

Refumamus igitur, ais. Sum vel corpus, vel aliquid non 5 
corpus, five non corporeum. 

Aliud iter, & novum, ingrederis modo. At an illud 
certum ? 

Certijffimum, ais, & necej[arium. 

Cur ergo abdicajii? An non verebar mérita ut nequid 10 
effet retinendum, ac Jîeri poffe, ut plus œquo diffidentiœ 
induîgeres? Sed ejio. Sit hoc certum, Quid tandem ? 

An fum corpus? pergis. An quidquam reperio in me 
eorum, quœ olim ad corpus pertinere cenfui? 

En alterum offendiculum. Impingemus hauddubie, niji i5 
Ll hanc prœmiferis cynofuram : « Reéle olim cenfui de iis quœ 
pertinent ad corpus » ; vel « Nihil ad corpus pertinet, 
prœter ea quœ olim pertinere intellexi »^ 
Quippe cur, ais? 
58 Nempejî omifijli aliquid olim, fi cen\fuijli maie [homo 20 
es, & humani a te nihil alienum putasY^fupervacaneus erit 
omnis ille labor tuus, atque omnino vereri debes, tibi ut 
Mm ne contingat quod rujlico nuper. Is ubi primùm vidit lu- 
pum a longe, hœfit, & egit ita cum hero fuo adolefcente 
ingenuo quem comitabatur : « Quid video? Animal haud 2S 
yt dubic: movciur, ingreditur. Qiiodnam verà animal? 
» Nempe unum aliquod eorum quœ novi. Quœ porro illa 
n Junt? Bos, Equus, Capra, Afinus. A n ejl bos ? Non : cor- 
» nuj non habet. An cquus? Vix caudatum ejl ; non cjl. An 
» CApra ? Barbata illa, hoc imberbe ; capra non c/h Afinus 3o 

•. Cf. Tkrrncf, Heautontimorumenos, acte I, scène 1, v. 25. 



Objectiones Septim^. 497 

» ergo eji, ciirh nec bos, nec equus, nec caprajit. » Quid 
rides? exitum fabulœ expeéîa, « Attenim, ait adolefcens 
» herus, quidni ejje equuni perinde conficis atque ajinum ? 
» Age. An eft bos ? Non : cornua non habet. An afinus ? 

5 » Minime : auriculas non video. An capra ? Nihil barbœ 

» habet; non efi. EJî ergo equus. y> Turbatus nonnihil rujîi- 

' eus Analyfi illâ nova: « Atat, exclamavit, non eft animal. 

» Nempe anima lia, quœ novi^funt bos, equus, capra, afinus. 

» Non eft bos, non equus, non capra, non afinus. Ergo y*, 

lo ajjiliens & triumphans : « non eft animal. Ergo aliquid 
» non animal. » Strenuum fane Philofophum, non ex 
Lycœo, fed ex armento ! Vis peccatum illius ? 

I Sat, ais, video. Malepofuit apudfe in animo, etft reti- 
cuit : « Novi animalia omnia », aut: « Nullum eft animal 

1 5 prceter ea quœ novi ^^At quid illud noftrum ad inftitutum ? 

Nempe laéli laéle non videtur ftmilius. Ne dijjimules. 

Taces nonnihil, quod habes in animo. An non iftud: « Novi 

» omnia quœ fpeélant & fpeéîare pojfunt ad corpus », 

aut illud : « Nihil ad corpus pertinet, prœter illud quod 

20 » olim pertinere intellexi » ? Et vero fi omnia non nofti, 

fi ommififii vel unum, fi aliquid, quod rêvera fit corporis, 

aut rei corporeœ ut animœ, menti tribuifii, fi cogitatio- 

nem, fi fenfum, fi imaginationem maie removifti a cor- 

pore aut anima corpored, addo, fi vel fufpicaris aliquid 

25 illorum a te commijfum : an vereri non debes eundem exi- 
tum, ut quidquid concludas fit conclufum maie ? Sane, 
licet trahas, eum nifi obicem removes, obfiinatus hîc per- 
fto, nec pedem ultra moveo. 

Repedemus, ais, & tertio tentemus ingrejjfum. Aditus 

3o omnes, vias,flexus, & meandros obeamus. 

Placet admodum, at eâ lege ut, quœ occurrent dubia, 



59 



Mm 



*ioH Œuvres de Descartes. 

non tondcamus modo, fcd cradamus. Age, piwi^ nihil non 
ad rivum refcco. Pergis. 

60 iî5 7. TERTIO TENTÀTUR INGRESSUS. 

Nn Cogllo, j/.v. 

Nego. SomnLis le cogllare. ^ 

Hoc, t77A, voco « cogiure ». 

iV/cï/f roi\is. Ficum e^o ftcum voco. Somnias. Hochahcs. 

Pt'JgC. 

dum, cz/.v, du m cogiio. 

EJlo. Quia Jic loqui vis, non rixabor. 'o 

Hoc cerîum, addis, & cvidens. 

Nego. Somnias dumlaxat ejje tibi certum & cvidens. 

Pcrjîas : Ergofaltem certum ejî & cvidens fomnianli. 

Nego. Videtur dum taxât, apparet. Non cjl. 

Urges: De eo non dubito; hoc mihifum confciuSj nec in i5 
eo me genius decipit, etfi moliatur. 

Nego. Somnias te tibi eJJe confcium, te non dubitare, 
hoc tibi ejj'e evidens. Sunt duo il la admodum diverfa : 
fomnianti (adde & vigilant i) aliquid videtur certum & 
cvidens, & fomnianti [pcrinde ac vigilanti) aliquid cjl 20 
certum & evidens. Atque hœc meta cjl; non ultra. Quœ- 
rendus ejl alius aditus, ut ne Jomniantes œtatem hic tera- 
mus. Quanquam dandum aliquid, & ut metatur fementis 
facicnda. Certus es, perge. Facis. 
«1 I Que m, ais, me olim ejjc crcdidi ? 2 5 

A page a olim ». Invia il la via ejl. Quoties dixi occlufa 
cjjfe votera omnia ? Es dum cogitas, & certus es te ejfe 
dum cogitas. Aio « dum cogitas », prœteritum omne du- 
bium ejï & incertum, ac folum tibi fupercjl prœfens 



Objectiones Septim/E. 499 

Perjlas tamen. Amo te, quem riec adverfa fortuna frangat . 

Niliil, ais, cjl in me qui fum, qui cogito, qui fum res Oo 
cogitans, nihil, inquam, eorum quœ ad corpus aut rem 
corpoream pertinent. 
5 Nego. Probas. 

Ex quo, ais, abdicavi omnia, nullum ejî corpus, nullus 
animus, nulla mens, verbo, nihil. Ergo Jî fum, ut i fum 
certus me effe, non fum corpus aut quidquam corpo- 
reum. 

10 Ut mihi places, dum ita incalcfcis, dwn ratiocinaris, 

teque ad formam paulatim refers! Pcrge, hac via citiiis 
labyrinthorum iflorum reperiemus exitum, & quia libera- 
lis es, ero liber alior. Nego ego, & antecedens, & confe- 
quens, & confequentiam. Nec flupeas, quœfo : non abs re 

i5 nego. En caufas. Nego confequentiam, eo quia tu pari 
modo poffes arguere oppofitum hoc paclo : « Ex quo abdi- 
cavi omnia, non efï mens, non animus, non corpus, verbo, 
nihil. Ergo, fî fum, uti fum, non \fum mens ». En nucem 62 
cariofam, cujus tu vitia agnofccs ex fequentibus. Intérim 

20 tecum ipfe délibéra, num melius luo ex antecedcnti ita 
deinceps fis conclufurus . « Ergo fi fum, ut i fum, nihil fum ». 
Aut fane maie pofitum fuit anlecedens; vel, pofitum, de- 
flruiîur j)oflea allatâ conditionali : « Si fum ». Quare nego 
antecedens illud: « Ex quo abdicavi omnia, non efi ullum 

25 corpus, non animus, non mens, non aiiud quid », & quidem 
mérita. Etenim, dum qbdicas omnia, vel maie abdicas 
omnia, vel omnia non omnino abdicas; nec enim potes, 
ciim neceffarib fis ipfe, qui abdicas. Atquc ut accurate 
refpondeam : Ciim (i/m Nihil eil, non corpus, non ani- 

3o mus, non mens &c. , aut excludis te a propofitione illd tua 
Nihil eft, &c., & intelligis : Nihil eft, fe. praeter me; 



^oo OEUVRES DE Descartes. 

ijuoJ nccejjarià debes facere, ut propojitio illa tuajïal, & 
vcrjeveret ; perinde atque in Logicd de iis vulgo dicilur : 
« Omnis propojïtio fcripta in hoc libro ejî falfa »; « Ego 
mentiorr*^ & fexceniis ijliufmodi, quœ fcipfas cxcludunt. 
Auî temet ipfe quoque includis, ut nequee[fe relis, dum ab- 5 
dicas, dum dicis : Nihil eft, S:c. Si primum^Jïare nequit pro- 
pojïtio : « Exquoabdicavi omnia, nihil eft. &c. » Es enirn, & 
aliquid es; & necejfarià es vel corpus, vel animus, vel mens, 
63 vel quidpiam aliud, \ adeoque exijïit necejjarid vel corpus, 
vel anivius, vel mens, vel quid aliud. Si fecundum, pcccas, lo 
& quidem peccatum geminum : tum quod fatagas id quod 
fieri nequit, ac velis nihil ejje, ciim fis; tum quod propo- 
fitum illud tuum defiruas in confequente, dum addis: « Ergo 
fi fum, utifum, &c.y> Etenim qui fieri potefi, ut fis, fi ni- 
hil fit? Et quandiu ponis nihil ejJe, qui potes ponere te i5 
effe? Et fil ponis te efife, annon defiruis paulo ante pofitum 
« Nihil efi &c. » ? Falfum igitur efi antecedens, falfum 
& confiequens. At pugnam infiauras. 

Dum, ais, dico « Nihil efi », non fum ccrtus me effe 
corpus, me animuîu, me mentem, aut aliud quid. Imb non 20 
fum certus effe aliquod aliud corpus, aut animwn, aut 
mentem. Ergo ex lege abdicationis, quâ dubia ponuntur 
ve lui falfa, dicam & ponam: Non efi corpus, non animus, 
non mens, non aliquid aliud. Ergo fi fum, utifum, non 
fum corpus. 2 5 

Oo Prœclare omnino. At, te quœfo, paterc ut fingula fin- 
gillatim excutiam, ut librem, ut trutinem. Dum dico 
« Nihil efi, &c. ; non fum certus me effe corpus, animum, 
» mentem, aliud quid n^difiinguo antecedens : Non es cer- 
tus te effe corpus determinate, te animum dcterminate, te 3o 
M men\tem deierminate, te aliquid aliud dcterminate. Efio 



Objectiones Septim.î:. ^oi 

antccedens, hoc eniin quœi'is. Non es certus te ejjfe inde- 
îei-îiiinate vel corpus, vel animum, vel mentem, vel aliiid 
quid, Neg'o antecedens. Es enim, & es aliquid, & es necef- 
Jarib vel corpus, vel animus, vel mens, vel aliud quid- 
5 piam ; neque id potes ferio in dubium vocare, te quan- 
tumvis follicitet Genius. Venio ad confequens : Ergo ex 
lege abdicationis dicam : Non efi corpus, non animus, mon 
mens, non aliud quidpiam. Dijîinguo confequens . Dicam : 
determinate non ejl corpus, non animus, non mens, non 

10 aliud quid; ejlo confequentia. Dicam : indetcrminate non 
eji vel corpus, vel animus, vel mens, vel aliquid aliud; 
nego confequentiam. Aîque eodem modo dijhnguam illud 
tuum ultimum confequens : Ergo fi fum, uti fum, non fum 
corpus. Determinate, concedo. Indetcrminate, nego. En 

«5 me libéraient : propofîliones tuas altero tanto auxi. Aï 
animum non defpondes; aciem rejlituis. Utîeamo! 

Novi, ais, me exifiere. Quœro quis Jim ego il le quem Pp 
novi. CertiJ/îmum efi hujus fie prœcife fumpti notitiam 
non pendere ab iis, quœ exifiere nondum novi ! 

2o Quid prœterea ? Omniane dixijli? Confequentiam ego 
aliquam, ut paulo ante,, expeclabam. Forte veritus es ne 65 
meliorem exitum non fortiretur. Prudenter fane, tua pro 
more;fed refumo fingula. Nofîi te exifiere. Efio. Quœris 
quis fis ille quem nofii. îta efi, & tecum quœro, & diu efi 

2 5 ex quo quœrimus. Notitia illius, quem quœris, non pendet 
ex iis quœ nondum nofii exifiere. Quid dicam, nondum 
liquet fatis ; nec fatis video, quo pertineat effatum illud 
tuum. Et ver à, fi quœris quis fis ille quem nofii, quœro 
ego quo que. Cur quœris, fi nofii? Pp 

3o At novi, ais, me effe; non novi quis fim. 

Prçeclare, At unde agnofces quis fis ille qui es, ni fi 



502 Œuvres de Descartes. 

ab us quœ aut nojîi olhn aut olim fcies? Non, opinor, ab 
Us quœ olim nofii: dubiis fcatent, & abdiçatafunt. Ergo 
ab Us quœ nondum fcis, fcies verô poftea; nec video j cur 
hîc commovearis adeo. 

Nonduîîi, ais, novi ijîa exijîere. 5 

Spera bene, cogna/ces aUquando. 

'At, addiSj quid faciam interea ? 

Expeclabis. Quanquam te diu non patiar ancipitem. 
Dijlinguam ut ante. Non nojli quis fis determinate & 
clare : concedo. Non nojli quis Jis indeterminate & con- 10 
fufe : nego. Nojîi enim te ejfe aliquid, & necejjario vel , 
66 corpus j velanimum, vel mentem, vel aliquid aliud. At 
quid îum ? No/ces te pojîea clare & determinate. Quid hîc 
Pp facias? Unus te ille echinus : Determinate, Indetermi- 
nate, /ûpcw/w/zz integrum remorabitur. Aliud iter, fi quod i5 
ejî rejiduum, implora. Aude tamen ; nec enim hajlas ab- 
jeci. Res magnœ & novœ novis & magnis difficultatibus 
obvallantur. 

Una, ais, rejîat via, quœ Jï habet obicem, Ji vel offendi- 
culum, aélum ejl ; pedem referam, nec me unquam hœ 20 
abdicationis orœ videbunt erronem. Vis liane etiam explo- 



rare ? 



Placet; at eâ lege ut, quia extrema ejl, extrema omnia 
expecles a me. Prœi. 

§ 8. QUARTO TENTATUR INGRESSUS, & DESPERATUR. jS 

Qq Sum, ais. 
Nego. 

Pergis : cogito. 
Nego. 



Objection ES Septim^e. 50 ) 

Addis : quid tu ne g as ? 

Nego te ejfe, te cogitare. Ac probe novi quid'feci, cinn 
dixi : nihil eft. Omnino facinus injigne : uno iéîu ampii- 
laviomnia. Nihil ejî : non es, non cogitas. 
5 At, te quœfo, ais : certus fum, mihi\fum confcius, hcvc 67 
7nea confcientia eft, me ejfe, me cogitare. 

Vel Ji manum peéîori admoveas, vel fi jures & obte- 
Jhre, nego. Nihil eJl, non es, non cogitas, non es tibi 
confcius. En rémora, quam, ut probe no/cas, ut vites, en 

10 pono ob oculos. Si vera eJî hœc propojitio « Nihil eJî », 
vera quoque eJî hœc & necejjaria « Non es, non cogitas ». 
Sed vera eft hœc « Nihil eft », ut vis. Ergo vera quoque 
il la « Non es, non cogitas ». 

Nimius eft, ais, ifte rigor. Emollicndu^ nonnihil. 

i5 Quia rogas, facio, & ultro. Es : permitto. Cogitas : 
do. Es res cogitans, adde , fubftantia cogitans, adeo vèrbis 
deleéîaris magniftcis: gaudeo, gratulor ; at ne plura. Vis 
tamen, & fie ultimos colligis fpiritus: 

Sum, ais, fubftantia cogitans, & novi me exiftere fub- Qq 

20 ftantiam cogitantem, & novi fubftantia m exiftere cogitan- 
tem, & habeo clarum & diftinélum fubftantiœ iftius cogi- 
tantis conceptum, & tamen non novi exiftere corpus, non 
novi quidquam eorum, quœ ad conceptum fubftantiœ cor- 
poreœ pertinent; imà corpus non exiftit, non res ulla cor- 

25 porea, abdicavi omnia. Ergo notifia exiftentiœ aut exi- 
ftentis rei cogitantis, non pendet ex notitiâ exiftentiœ | aut 68 
exiftentis corporis. Ergo cùm exiftam, & èxiftam fubftan- 
tia cogitans, & corpus non exiftat, non fum corpus. Ergo 
mens. Hœc funt, hœc, quœ me cogunt ut afjfentiar, cùm 

3o nihil in ip fis fit non cohœrens, atque ex evidentibus prin- 
cipiis juxta Logicœ régulas conclufum, 

ŒtVKKS. II. *^ 



504 OEuvRES DE Descartes. 

O Cygneam voccin! At quin anteajîc loquebare, clare 

& pei'Jpecle amiJJ'd'^ procul abdicatione illâ tua ? Ejî pro- 

feclo de te quàd querar, qui nos hic diu erraj'e fis pajfus, 

imo duxeris per avia & invia, ciim uno pajfu lias ad me tas 

nos potueris fijîere ; eft quàd & fuccenfeam, atque omnino, 

nijï admodum ejfes ainicus, in te /loinachuin erumpereni : 

nec enim agis ut folebas olim, candide & rotunde, imà cjî 

tibi quod ajferves .velut peculiari in penu, nec mecum com- 

P inunices. Stupes. Diu te non tenebo. En querelœ caput. 

Quœrebas paulo ante, vix ante pajfus centum^ quis ille effcs, 

quem noi'as : nunc non modofcis quis ille ft,fed & clariim 

& dijîinclum habes illius conccplum. Aut tegebas nonnihil, 

teque ignorarefimulabas, quodcalleres maxime; aut venajn 

vert certique habes fubtevraneam, quam occultas. Quan- 

quain malo quœrere fi digitum intendis in fontes, quàm 

queri. Unde, quœfo^ habes clarum illum & dijfinclum fub- 

Jîan tiœ cogitantis conceptum ? Si averbis, ab ipfâ re, adeo 

ejl clara & evidens, pojîulabo etiam atque etiapi, eum ut 

mihicoîiceptum tam clarum, tam dijîinclum, velfemelojîen- 

das, ejus ut afpeclu refïciar, maxime ciim ab illo penè uno 

veritatem, quam vefligamus tantis laboribus, expeélemus . 

Nempe, ais, certà fcio me effe, me cogitare, me exi~ 

Jlerc fu bjla n t ia m cogita n tem . 

Expecla, fi placet, me ut formando conceptui tam arduo 
comparem. Scio ego quoque & probe novi me exijïerc, me 
cogitare, me exijlere fubjlantiam cogitantem. Perge nunc 
demum, fi placet. 

Imi), ais, acium ejL Cum cogitavi me exijlere Jub/lan- 
tiam cogitantem, formavi conceptum clarum & dijîinclum 
fubjîantiœ cogitantis. 
A Lire omijfa ou mijfd ? 



69 



10 



i5 



20 



25 



3o 



Objegtiones Septim^e. 505 

Papœ! Quàm fubtilis es & acutus! Ut momenîo péné- 
tras & pervadis omnia, quœ funt & quœ non funt, & quœ 
ejfe queunt & quœ nequeunt ! Formas conceptum claruvi 
& dijîincîum fubjîantiœ cogilantis, dum concipis clare & 
5 dijlincïe exijlere fuhjlantiam cogitantem. An ergo,fî clare 
cognofcas, ut cognofcis profeélo, adeo es felicis ingenii, r,. 
nullum montem exijlere fine valle, continua habebis con- 
\ceptum clarum & difiinélum mont is fine valle ? Sed artem 70 
quia non novi, faclum demiror novum. Aperi, quœfo, & 
,0 qui clarus fit & difiinélus ille conceptus, ofiende. 

In promptu efi, ais. Concipio clare & difiincle exifiere 

fubfiantiam cogitantem, & niliil concipio corporeum, nihil 

fpirituale, nihil aliud prœterea, fed folam fubfiantiam 

cogitantem. Ergo conceptus ille meus fubfiantiœ cogitan- 

1 5 tis clarus' efi & difiinélus. 

Audio te tandem, ac, ni fallor, capio. Clarus efi con- 
ceptus ille tuus, quia certo cognofcis ; difiinélus^efi, quia 
nihil alfud cognofcis. An rem digito attigi? Opinof. Nam 
addis : 
20 Illud, ais j plane fufficit, ut affirment me, quatenus me 
ipfum novi, nihil effe aliud quàm rem cogitantem. 

Abunde omnino ; ac fi clare mentem tuam cepi, concep- 
tus clarus & difiinélus fubfiantiœ cogitantis, quem formas, 
in eo efi, quod reprœfentet tibi fubfiantiam exifiere cogi- 
2 5 tantem, nihil attendejido ad corpus, ad animum, ad men- 
tem, ad quidquam aliud, fed tantiim qudd exifiat. Atque ita 
dicis, te, quatenus te nofii, nihil aliud effe quàm fubfiantiam 
cogitantem, non verà corpus, non animum, non mentem, 
non quid aliud : adeo ut, fi accurate \ exifieres quatenus te 71 
3o nofii, effe» tantiim fubfiantia cogitans, & prœterea nihil. 
Tibi. opinor, & arrides, & applaudis, ac putas me longo 



506 OEUVRES DE Descartes. 

ijlo, quo utor prœter morem, verborum ducîu moras ne- 
éîere, pugîiam defugere^ ut infraélam tua m illam aciem 
declinem. At profeéîo alla mihi mens ejî. Vis apparatum 
illum omnem & triarioSj quos in exiremam diviicationem 
caute jervajiij ctjî cuneatim & ferratim ordinales, verbo 5 
unico diflem ? Faciam tribus, ut ne vel nuncius rejîet''. 
Rr En primum. A nojje ad ejje non valet confequentia. Hoc 
meditare faltem dies i5, & ineditationis extabit fruélus, 
& ille quidem non pœnitendus, Ji oculos fiibinde referas 
ad fequentem abacuîn. Subjîantia cogitans ea eJl, quœ vel 10 
intelligit, vel vult, vel dubitaî, vel fomnial, vel imagi- 
natur, vel fentit; adeoque aéîus cogitativi, ut intelligere, 
velle, imaginari, fentire, omnes fub ratione coinmuni co- 
gitationis,/ive perceptionis, Jîve confcientiœ, conveniunl, 
atque fubjîantiam, cui infunt, dicimus ejfe rem cogi- i3 
tan te m. 

^^ I Subllaatiu cogitans 

Corporea, five habens corpus, & Incorporea, live non habens corpus, 
illo utens nec illo utens 

Extenfa & partibilis Incxtenfa c\. impartibilis Deus Angélus 20 

Anima Anima Mens Mens 

equi canis Socratis Platonis 

Rr En fecundum. Determinatc, indcterminalc . Dijlinclè, con- 
fufè. Explicité, implicite. Atque illud quoque animo vol- 
vas & revolvas ad dies 5. Erit operœ prelium, Jl luis ipfc 2 5 
propofitionibus fingula, ut dccet, applices, Ji diridas, Ji 
dijlinguas. Nec verd J'accre defugerem modo, niji vcrcrer 

Rr tœdium. En tertium. Quod nimis concludil, ni lui conclu- 
dit. Nec meditando tempus ajfignatur. Injlat, urget. Age, 
refer animum ad tua illa, & vide num codent modo pro- \n 

a. Apre» refitt, ii«jii a la ligne (i'* édii. >. 



73 



Objegtiones Septim/K. ^07 

grediar. Sum res cogitans, novi me ejjfe fubjîantîam cogi- 
tantem, fubjîantiam cogitantem exijîere,& tamen nondum 
novi inentem exifiere, imb nulla mens exijîit : nihil ejij 
abdicata funt omnia . Ergo notitia exijîentiœ aut exijienîis 
5 fubjlantiœ cogitantis non pendet a notitia exijîentiœ aut 
exijîentis mentis. Ergo ciim exijfam, & exijiam res cogi- 
tans, & mens non | exijîat, non fum mens; ergo corpus. 
Quid files? quid pedein refers? Necdum egofpem abjeci 
omnem. Sequere me nunc demum. Euge, made animo, ve- 

10 terem formam admoveo, & methodum regendœ rationis 

antiquis omnibus, quid ajo ? omnibus omnirio hominibuc 

familiarem. Patere, quœfo, nec œgre feras : tuli ego te. 

Viam illa forfan aperiet, ut folet intricatis & defperatis 

in rébus. Aut fane, fi miniis id prœfiiterit, faltem, dum 

1 5 nos recipimus, methodi illius tuœ, fi quodfit vitium, digito 
commonfirabit . Ecce igitur rem tuam in forma. 

§ 9. TUTO FIT RECEPTUS IN VETERI FORMA. 

Nulla res, quœ ta lis efiut de eâ dubitare pofjim an exi- s s 
fiât, de fado exifiit. 
20 Omne corpus efi taie ut de eo dubitare pofjim an exifiat. 
Ergo nullum corpus exifiit de fado. 
Annon major propofitio tua efi, ut ne vetera revocem? 
Efi & minor propofitio^ ut tua quoque fit conclufio. Re- 
fumo igitur : 
2 5 Nullum corpus exifiit de fado. 

Ergo nullum de fado exifiens efi corpus^. 5s 

Pergo : Nullum de fado exifiens efi corpus. 

\Ego [ego fub fiant ia cogitans) fum exifiens de fado. 74 

a. Non à la ligne [Edit. princeps). 



^oS Œuvres de Descartes. 

Ergo ego [ego fub/îantia cogitans) non fiim corpus. 

Quid vultus renidet, in coque fe ver aperit novum ? 
Aî'ridcty credo y forma, & quod forma confie i tu r: Aï ecce 
Ss rifum fardonium. Loco corpon's pone meniem, & tune, 
bond ex forjuâ colliges : Ergb ego {egofuhjlantia cogitans) 5 
non fum, mens. Nempe : 

Nul la res, quœ ta lis efl ut de ed dubitare poj/im an 
exijlat, de fado exijîit. 

Omnis mens efi talis ut de eâ dubitare poffim an exiflat. 

Ergo nul la mens exiflit de fado. \o 

Nu lia mens exiflit de fado. 

Ergo nullum de fado exijfens efl mens. 

Nullum exijlens de fado efl mens. 

Ego (ego fubjlantia cogitans) fum exiflens de fado. 

Ergo ego [ego fubfantia cogitans) non fum mens. i5 

Qiiid ergo? Forma bona ejl, légitima; nufquam peccat, 
nufquam fa If u m confcit, nifi fors ex falfo. Ergo quod 
vitium difplicet in confequenti, non a forma fit, neceffe efl, 
Tt fed ab aliquo maie pofito in prœmiffis. Et vero an bene 
75 pofitum putas hoc tuœ peregrinationis firmamentum : 20 
« Nul la res, quœ talis ejl ut de eâ dubitare poffim an 
)> cxiJlat aut an ver a fit, de fado exifiit, aut ver a e/l » ? 
An ctrtuvi illud? An ita explora tum, ut firmo & libcro 
animo huic poffis infifierc? Fare, quafo, ciir illud negas: 
« liabeo corpus » ': Haud dubie quia dubium videtur tibi. 25 
An vcrii illud quoquc dubium non efi: « non liabeo cor- 
n pus » ? An quifquam efi, qui fcientiœ fuœ omnis & 
difciplincu, atque illius maxime, quant cœteris uti niagi- 
■ Jlram velit imponerc, fundamentum fiabilial illud, quod 
prudcnlcr fa l fum cxi/limet ? Sed abunde. Ha'c meta I0 
ultima, & errorum finis : niliil efi quod fperem deinccps, 



Objection ES Septim.ï:. 509 

Quart' qiiœfito tuo « Anjit bona Methodus philofopliaîify- 
per ahdicationem dubiorum omniinn » '', refpo?idc% uî 
expeclas, ingénue, libère, & citra verborum involiiçra. 

NoT.i;. 

5 Hucufquc R. P. jocatus ell ; c^ quia in fequcntibus 
feriô agere, ac plane aliam perfonam inducre vellc 
videtur, hîc breviter ea intérim ponam quai in his 
jocis animadverti^\ 

Ha;c cjus verba : Olim ? Fuitnc olim'' ? c<;, Sotnnio Kl 

10 ific cogilarc, non cogito'\ X' lalia, facetiiu iunt. per- 
fonà quam fumpfit dignilîimse. Ut ^ gravis quiellio : 76 
An cogilarc lalius paleat quiim fomniarc'' ? atque argu- 
tiim diclum, De Methodo fomniandi, &., Ut quis benc 
raliocincluî\ fomniet^. Sed non puto me illis ullam vel 

i3 minimam dedilTe occafionem, quia exprelle fignliicavi 
me, dum loquebar de abdicatis, non affirmare quod 
elTeni, l'ed lantummodo quôd vidcrentur ; adeo ui, 
quiercndo quid me olim elle puudTem, quiererem tan- 
Uim quid mihi tune videretur me olim putalle. Ae 

:jo dum di\i me eogiiare, non inquillvi an eogiiarem 
vigilans an lomnians. El miror eam ab illo Voeari 
Mclhoduffi lumniandi a qiià non parum vidciui" fuille 
cxciiaius. 

a. Voij ci->tyam. |) 4fi(.. I. iS. ci ci-aprcN la [/\'«/'0/;r^(7 de l'auieur de< 
Objeciicsns. y. 96 de I edi'.ion yi itu f/.'.\ 

h. Non À Ifl ligne. 

f, Pa^je 493. 1.2 1 

d. Page 404.1. 1 5. 

e. Ibid,. I. !& 

f . Pa^». 495. 2-:!o 



^lo OEuvRES DE Descartes. 

Ll Ratiocinatur etiam convenienter fuae perfonae, cùm, 
ut quaeram qiiid me antehac elî'e putarim, vult a me 
prremitti velut effatum : Sum aliquid eorum quœ me effc. 
olim credideraïUj aut : Sum illud quod olim credidi me 
ejje'\ Ac paulo poil, ad quserendum an fim corpus, 5 
vult prsemitti hanc Cynofuram : Kecle olim cenfui de 
lis quœ pertinent ad corpus, vel : Nihil ad corpus perti- 
net, prœter ea quœ olim pertinere intellexi^ . Nam diéla, 
quae rationi manifefle répugnant, apta iunt ad rifum 
movendum ; & manifeftum eft utiliter a me quseri lo 
potuiffe, quid olim me efTe credideram, atque an ef- 
fem corpus, etfi nefcirem an quidquam eflem eorum 
77 quœ credi|deram, nec an bene credidiflem, ut nempe 
auxilio eorum, quae tune de novo eflem percepturus, 
iftud ipfum examinarem ; atque, fi nihil aliud, faltem i$ 
addifcerem nihil a me illâ via pofTe inveniri. 
Mm Egregie rurfus perfonam fuam agit, narrando fa- 
bellam de ruftico*^; nihilque in eâ magis ridiculum, 
quàm quod ille, putando ipfam meis verbis applicare, 
applicet tantùm fuis. Mox enim me reprehendebat, 20 
quôd non fuppofuilTem hoc effatum : Rccle olim cenfui 
de lis quœ pertinent ad coipus , vel : Nihil ad corpus 
pertinet, prœter ea quœ olim pertinere intellexi'^. Nunc 
auiem hoc ipfum, quod querebatur a me didum non 
fuiffe, quodque totum ex fuà imaginatione eduxii, 25 
lanquam fi meum elTct reprehendit, c<: cum abfurdà 
ruftici fui ratiocinationc comparât. Ego vcrô nun- 
quam ncgavi rem cogitaniem e(Te corpus, propterca 

0. Page 49 5, I. 14-16. 

b. Page .(q6. I. 16-18. 

c. IbiJ , I.' l3. 



Objection ES Septim^. 511 

quôd fuppofuerim me olim de naturâ corporis reâ;e 
cenfuifTe, fed propterea quôd hoc nomine corpus non 
utendo, nifi ad rem mihi fatis notam, nempe fubftan- 
tiam extenfam lignificandam , agnoverim rem cogi- 
5 tantem ab eâ differre. 

Elegantiae jam faepius didee, quse hic repetuntur, Nn 
Cogito, ais. NegOy fomnias^\ &, Certum, addis, & evi- 
dens. Nego,fomnias; Vidctur dumtctxat, apparet, non eft, 
&c. ^, hoc nomine faltem rifum movent, quôd in | eo ^s 

10 qui feriè ageret efTent inepta^. Ne verô tyrones forte 
hîc errent, putantes dubitanti vigiletne an fomniet, 
nihil aliud poiTe elle certum & evidens, fed tantùm 
videri, aut apparere, velim ut recordentur ejus quod 
ante notatum elt (ad F)% nempe id quod clare perci- 

i5 pitur, a quocunque demum percipiatur, verum effe, 
non autem videri, aut apparere verum dumtaxat. Etfi 
profedo pauci fint, qui rede diftinguant inter id, 
quod rêvera percipitur, l<: id quod percipi putatur, 
quia pauci chu'is ac diflindis perceptionibus funt 

20 alîVieti. 

Hue ufque Ador nofler nullius memorandi pra?- Oo 
lii imaginem nobis exhibuit, fed exiguos tantùm obi- 
ces fibi propofuit, in quos ubi aliquandiu gefticulatus 
cil, llatim cccinit receptui, 0^ in aliam partem fe con- 

25 vcriit. Hic ' primùmincipit ingens certamcn, in hoftem 
fuii Iccnà dignilîimum, nempe in umbram meam, nul- 
lis quidcm aliis vifibilem, fed quam ex proprio fuo ce- 
rcbro cduxit, ^, ne non fatis vana viderctur, ex ipfo 

a. Pa.uc 4>)8, 1. 4-3. 

Iv îb'id., r. 11-14. 

c. Pai;c 461, 1. 1-. 

d. i*agc 499. \. 2. 



^12 Œuvres de Descartes. 

Nihilo conflavit. Seriô vero in ipfam certat, argu- 
mentatur, fudat, facit inducias, Logicam in auxilium 
vocat, inftaurat pugnam, fingula excutit, librat, tru- 
tinat^. Et quia tam valentis adverfarii idus clypeo non 
audet excipere, corpore ipfos déclinât, diftinguit, & 5 

79 denique per diverticula, Determinatè & in\determinatè^ ^ 
fugiens evadit. Cujus fane rei fpedaculum eft perju- 
cundum ; prsefertim fi tanti diffidii caufa intelligatur. 
Nempe cùm in meis fcriptis forte legiffet, fi quas ve- 
ras opiniones, antequam feriô philofophemur, habea- lo 
mus, eas tam multis aliis, vel falfis, vel faltem dubiis 
effe permiftas, ut, ad illas ab his fecernendas, opti- 
mum fit omnes initio rejicere, five nihil plane ex iis 
non abdicare, ut poftea commodius qu3e verae fuerant, 
agnofci, vel novae inveniri, ac folae ver?e admitti pof- «5 
fint. Quod plane idem eft, ac fi dixilfem, ad cavendum, 
ne in caniftro vel corbe pomis pleno aliqua corrupta 
haberentur, principio omnia efle efFundenda, nihil- 
que prorfus in eo relinquendum, & deinde ea fola, 
vel refumenda, vel aliunde alTumenda, in quibus nul- 20 
lum vitium elfe cognofceretur. At ille rem tam altse 
fpeculationis non capiens, vel certe, ut fit, fimulans 
fe non capere, miratus eft praecipue quod diceretur 
« Nihil non efte abdicandum », ac diu multumque de 
ifto Nihilo cogitando, fie illud cerebro fuo infixit, ut 25 
quamvis nunc in ipfum faepe praelietur, non facile 
lamen eo fe polfil liberarc. 

Pp Poft lam fccundum pra^lium, opinionc vicloriie ela- 
tus, novum hoftcm laceffit, qucm quidem rurfus putat 

A. Page 5oo. I. 26-: 7 
t.JbiJ . \. '0-3 1. 



Objectiones Septim^ï:. c i j 

effe umbram meam, | ea enim perpetuo ejus phantafiae so 
obverfatur, fed nunc ipfam ex nova materiâ compo- 
nit, nempe ex verbis : Novi me exijîere ; quœro quisjirfi, 
&c.^. Et, quia hsec minus ipû nota eft quàm praece- 

5 dens, cautius aggreditur, & eminus dumtaxat. Pri- 
mum telum, quod jacit, hoc efl : Cur quœrisjfi nojii^ ? 
Quod quia putat ab hofte excipi hoc umbone : Novi 
me ejfe, non novi quis Jim, ilatim hanc longiorem ha- 
flam intorquet : Unde agnofces quis Jîs, niji ab iis, quœ 

10 aut nojîi olim, aut olimfcies? Non ab iisj quœ olim nojii : 

dubiisfcatent, & abdicata funt. Ergo ab iis quœ nondum 

fcis,fcies verô pojîea. Quo idu miferabilem umbram 

valde commotam ac prope proflratam audire fe putat 

exclamante m : Nondum novi ijla exiftere. Tuncque, 

i5 iram fuam in mifericordiam mutans, eam folatur his 
verbis : Spera bene, cognofces aliquando. Ad quae ipfam 
voce querulâ & fupplici fie refpondentem inducit : 
Quidfaciam interea? \\\e verô imperiofe, ut vidorem 
decet : Expeclabis, inquit. Verumtamen, quia eft mife- 

20 ricors, non diu patitur ancipitem, fed rurfus fugiens 
ad diverticula : Determinate, indeterminate; clare, con- 
fufe^, quia neminem ibi fe infequentem videt, folus 
triumphat. Quse profedo omnia eximia funt, in eo gé- 
nère facetiarum, quod petitur ab inexpedatâ ftultitiae 

25 fmiulatione in viro cujus | vultus & veftitus multum si 
fapientiae gravitatifque promittebant. Sed, ut hoc 
clarius pateat, confiderandus eft Ador nofter tan- 
quam vir gravis & dodus, qui, ad impugnandam eam 

a. Page 5oi, 1. 17. 

b. Ibidem, 1. 29 et suiv. 

c. Page 5o2, 1. 14. 



.514 OEuvRKs DE Descartes. 

Methodum quœrendce veritatis, quae jubet ut, rejedis 
omnibus incertis, incipiamus a cognitione proprise 
exillenti?e, aiquè iiide progrediamur ad examen na- 
turae noftrae, five ejus rei quam jam exiftere cognof- 
cimus, probare conatur per hanc viam nullum adi- 5 
tum patere ad ulteriorem cognitionem, hacque utitur 
ratione : Cùni noveris tantùin te ejfe, non autem quis fis, 
non potes hoc dîfcere ab ils qiiœ olini nojîi, ciun omnia 
abdicaveris; ergo ab lis quœ nondum fcis. Ad quae vel 
puer triennis poflet refpondere, nihil obflare quomi- 10 
nus difceret ab iis quée olim noverat, quia, etfi fuif- 
fent abdicata, cùm dubia erant, poterant tamen re- 
fumi poftea, cùm vera efle conflaret; ac praeterea, 
etfi concederetur difci nihil poffe ab olim cognitis, 
faltem alteram viam, per ea qu?e nondum noverat, fed i5 
ftudio & animadverfione effet cogniturus, omnino pa- 
tere. Sed hîc nofter fingit fibi adverfarium, qui non 
modo priorem viam concedit elfe occlufam, fed etiam 
qui alteram ipfemet claudit hoc verbulo : Non novi 
ijlci exiftere. Tanquam fi nova exiftentiee cognitio nulla 20 
poffct acquiri, ac tanquam fi ejus ignoratio omnem 
cffenti.T cognitionem impediret. Quod fane ell quàm 
o2 I maxime infulfum. Sed nempe alludit ad mea verba; 
fcripfi enim, fieri non pofle ut ea, quam jam habeo, 
notitia rei, quam novi exiftere, pendeat a notitiâ ejus, 25 
quod exiftere nondum novi^ Atque hoc, quod tantiim 
dixi de praefcnti, ridicule transfert ad futurum, câ- 
dcm ratione ac fi, quia jam non poffumus viderc illos, 
qui nondum nati funt, fed hoc anno nafcentur, con- 
cludcrct nos nunquam videre ipfos pofte. Nam fane 3) 

a. Page 3r, i. 29, ù p. 28, 1. i. 



ObIFCTIONKS SEPTfM.T:. ^I^ 

perrpicuum cft, rci, qiuxi co^nolcitur ut cxiftens, no- 
iitiam illam, quœ jam habetiir, non pendcrc a notilià 
cjiis, quod nonduni cognofcitur ut exiflens ; quia 
hoc ipfo quôd aliquid pcM-cipiatur ut pertinens ad rem 
5 cxiilcntem, ncccfi'arlo ctiam percipitur exifterc. Scd 
longe aliud efl de futuro, quia nihil obftat quominus 
notitia ejus rei, quam novi exiftere, augeatur aliis 
rébus, quas exiflere nondum novi, fed tum demum 
fum cogniturus, cùm eas ad ipfam pertinere perci- 

10 piam. Pergit vero inquicns : Spcra benc, cognofces ali- 
ijuando'', ac dcinde : Te diii Jion pallar ancipitcni. Qiii- 
bus verbis jubet nos a fe expeclarc, vel ul dcmonflret 
pcr viam propofitam ad nullam ulteriorem cognitio- 
ncm poffe deveniri; vel certe, fi fupponat illam ab ad- 

i5 verfario elle occlufam (quod lamen effet ineptum), 
ut aliquam aliam aperiat. Sed tantummodo fubjungit : 
Nojîi quisjîs indctcr\minale & confiifc, non aulcm detcr- 
ininatc & clarc. Ex quibus verbis nihil proclivius eft, 
quàm ut concludamus, nobis ergo viam patere ad ul- 

20 teriorem cognitionem, quia medilando & advertendo 
poffumus cfRcerc, ut id quod indeterminate ac confufc 
dumtaxat cognofcimus, clare ac determinate pofl- 
modum percipiamus. Sed nihilominus ille concludit, 
verba Dclenninale, indcterminalc, cffc cchinum quod nos 

i5 fœculiunpoffil rcmoran) atque ideo aliud iter effe quec- 
rendum. Quibus omnibus nihil aptius, ad fummam 
ineptitudinem &: imbccijlitatem ingenii proprii fimu- 
landam, excogitari ab eo potuilTe mihi videtur. 

SujJi, a! s. — Ncpv. — Pcrpis : cop^ilo. ~~ Nc^^o &c^\ Q 

n. Po^c 5o2, 1. 6, puis ]. 8, 9-1 1, 14-15. 
b. Ibid.s I. 26-20, puis p. 5o3, 1.3. 



83 



516 Œuvres de Descartes. 

Hîc rurfus prseliatur in priorem umbram, putanfque 
fe flatim in primo congreffu ipfam obtruncaffe, glo- 
riabundus exclamât : Omnino facinus infigne, uno idu 
amputavi omnia. Sed quia hsec umbra ab ejus cerebro 
vitam habet, nec nifi fimul cum illo mori poteft, etiam 5 
obtnincata revivifcit. Et manum peftori admovens ju- 
rât fe effe, fe cogitare. Quo novo precandi génère 
mollitus, veniam illi vivendi concedit, ac multa, fpiri- 
tibus ultimis colleftis^, ineptiffime garriendi, quae ipfe 
non réfutât, fed potiùs amicitiam cum illâ contrahit, 10 
atque ad alias delicias tranfit. 
8i Rr Primo fie ipfam objurgat : Quœrebas paulo \anîe,vîx 
ante paffus centum, quœ ejfes; nunc non mode fois, fed & 
clarum & dijîinéliim habes illius conceptuin^ . Deinde ro- 
gat conceptum tant clarinn, îam dijîinéîum, fibi oftendi, i5 
ejus ut afpeéîu rejiciatur'^ . Tum fingit illum fibi oftendi 
in his verbis : Ceriofcio me effe, me cogiiare, me exijîere 
fubjîantiam cogitantem; aélum eji'^, Quse non fufficere 
probat hoc exemplo : Cognofcis etiam nullum montent 
exijîere Jîne va lie, ergo habes conceptum clarum & dijîin- 20 
élum montisjîne valle^, Idemque fie interpretatur : Cla- 
rus ejl conceptus ille tuus, quia certô cognofcis ; dijîinélus 
efl, quia nihil aliud cognofcis... Atque adeo conceptus cla- 
rus & dijîinélus, quem formas, in eo efî, quodreprœfentet 
tibi fubjîantiam exijîere cogitantem, nihil attendendo ad a5 
corpus, ad animum, ad mentcm, ad quicquam aliud, fed 

a. Page 5o3, 1. 18 et suiv. 

b. Page 504, 1. 10-13. 

c. Ihid., 1. 19-90. 

d. Ibid., 1. 33 et 38. 

e. Pogo 5o5, 1. 6-8. 



Objectiones Septim.e. )17 

i.wlùmquàd cxijlai\ Pollrcmo, (Inilioticos animos rc- 
kimcndo, putat fe ibi viderc magnum apparalum, Irîa- 
riofijuc ciincatim ac fcrralim ordinatos^, quos omnes 
novus Pvrgopoliniccs diflflai fpiritu, 

5 Qualî vciitus Iblia, aui panicula tedoria% 

Oc iia lit ne vcl niiiuius rc/Icl . Primo ilalu cmillit haec 
vorha : A iio/fc ad c(fc non wilct confcijuentia'^y {'imulquc 
ollcmai, iiidar vcxilli, abacum qucnidam in quo fub- 85 
ilaniiam co^nianlcm pro arbiuio dcfcripfu. Secundo 

'o llalu cmillit ha:c : Dclcnnindlc, indclcrminale. Dijh'nâc, 
confufc. Explicilc, implicite''. Tertio ha:c : Quod nimis 
concliidit, nihil conelitdir . Hocquc ullimum ita expli- 
cai : Novi me exiJJere Juhjhiniia7n cogilanlcm, & tamen 
nondiim novi mcntem cxi/lere. Ergo nolilia exijlentiœ 

'5 meœ non pendcl a notitid exijlentis mentis. Ergo ciim 
exijlam, & mens non exi/ht, non fum mens. Ergo corpus^. 
Quibus audilis, illa filel, pcdem reiert, animum de- 
fpondct, ac fe capiivam diici ab co patitur in trium- 
phum. Ubi multa immoriali rifu digna poflem oflen- 

20 dere; fed malo parcere Acloris toga:, ac etiam meum 
efle non puto de rébus lam Icvibus diu ridcre. Qua- * 
propter hîc ea tantùm notabo, quie a veritate aliéna 
cùm fini, forte tamen ab aliquibus crederentur tan- 
quam a me concefTa, fi de ipfis plane tacercm. 

24 Aprl's tacereiii, non à la ligne [édit. priticeps). 

a. Page 3o3, 1. 16 ei 1. 22. 

b. Page 5o6, 1. 3-5. 

c. Plaute, Mil., I, I, 17. 11 faut lire : aut paniculam tectoriam. 

d. Page 5o6, 1. 7. 
0. Ibid., 1. 23-24. 

f. Ibid., 1. 28. 

g. Page 507,1. 1-7. 



518 OEuvREs DE Descartes. 

In primis nego eum juflc queri, quafi dixilTem me 
habere clarum & diftindum meî conceptum, priuf- 
quam fufficienter explicuiffem quà ratione habeatur, 
atque, ut ait, cùmrvix ante paffiis centum quœjîviffein 
quis effem"^. Nam, inter ifla duo, recenfui omnes pro- 5 
prietates rei cogitantis, nempe quôd intelligat, velit, 
imaginetur, recordetur, fentiat &C: ; itèmque omnes 
alias propjrietates vulgo notas, quee ad ejus conceptum 
86 non I pertinent, ut unas ab aliis diftinguerem, quod 
folum poil fublata prsejudicia potuit optari. Sed fa- 10 
teor illos, qui praejudicia non exuunt, non facile ullius 
unquam rei- clarum & diftindum conceptum habere 
pofle : manifeftum enim eft eos conceptus, quos in 
pueritiâ habuimus, claros & diilindos non fuiffe; ac 
proinde ab ipfis, nifi fuerint depofiti, alios, quof- i5 
cunque poftea acquirimus, obfcuros reddi & confufos. 
Cùm itaque vult fibi oflendi clarum ijîum & diftinclum 
conceptum ejus ut afpeélu rejiciatur^, nugas agit; ut 
etiam cùm me inducit illum fibi oftendentem in his 
verbis : Certofcio me effe &c^. Cùm verô vult eas ipfas 20 
nugas refutare hoc exemplo : Certo etiam fois nullum 
montem exijïere fine valle; ergo habes conceptum clarum 
& dijîinélum montis fine valle '\ fophifmate fe ipfum 
fallit. Nam ex antecedentibus tantùm fequitur : Ergo 
clare & dijîinéle percipis nullum montem exiJlere fine 2 5 
vallCy non autem : Habes conceptum montis fine valle, 
quia, cùm nullus fit, non débet haberi, ut percipiatur 
nullum montem eflc fine valle. Sed nempe eft adeo 

a. Page 304, 1. 10. 

b. Ibid., 1. 19*20. 

c. Ibid., 1. 22. 

d. Pagc5o5, I.C-8 



Objectiones Septim/E. 519 

felicis ingenii, ut ipfafmet illas ineptias, quas finxit, 
non poffit fine novis ineptiis refutare. 

Cùm vcrè ait poftea, me concipere fiihflantiajn cogi- 
ianlem, & nihil conciperc corpoi'cum, nihil Jpiriliiale &c. *, 

5 de corporeo concedo, quia prius explicueram quid per 
nomen corporis vel rei , corporeae intelligerem : nempe 87 
id tantùm quod eft extenfum, five in cujus conceptu 
exteniio continetur. Quod autem addit de fpirituali, 
crafle affingit, ut & aliis pluribus in locis, ubi me in- 

10 ducit dicentem : Suîh res cogi tans ^ fed non f uni corpus, 
nec anùnus, nec mens^\ &c. Non poffum enim de re co- 
gitante negare, nifi ea in quorum conceptu nullam 
cogitationem contineri fcio, quod me fcire de animo 
vel de mente nunquam fcripfi nec cogitavi. 

iS Cùmque poftea dicit /e recîe capere meain mentem, 
ac me putare clarum ejfe conceptum meum, quia certà co- 
gnofco, & dijîinélum, quia nihil aliud agnofco^^ fe ipfum 
valde tardi ingenii efle fingit. Aliud enim eft clare per- 
cipere, ac certô fcire, cùm multa, ngn tantùm ex fide 

20 divinâ, fed etiam quia prius ea clare perfpeximus, jam 
certè fciamus, quse tamen non clarè jam percipimus ; 
& aliarum rerum cognitio minime impedit quominus 
ea,quam habemus alicujus rei, fit diftinda; necullum, 
vel minimum, verbum unquam fcripfi, ex quo taies 

2 5 affaniic deduci poffent. 

Pnt'terea eft'atum ejus : A nojfe ad ejjfe non valet con- 

2 point d'alinéa [édil, pvinceps). — i-j, ib, même remarque. 

a. Page 5o5, l. i i-i3. 

b. Ibid., 1.27-28. 

c. Ibid., 1. 16-18. 

Œuvres. II. " 



520 Œuvres de Descartes. 

fequenîta^, eft plane falfum. Etfi enim, ex eo quôd 
nofcamus alicujus rei eflentiam, non fequatur illam 
exifle-e ; nec ex eo quôd putemus no^ aliquid cognof- 
88 cere, fequatur illud effe, fi fieri poffit ut | fallamur : 
omnino tamen a nojfe ad ejfe valet confeqiientia, quia 5 
plane fieri non poteft, ut aliquam rem cognofcamus, 
nifi rêvera ipfa fit prout illam cognofcimus : nempe 
vel exiftens, fi eam exiftere percipimus, vel hujus aut 
illius naturae, fi tantùm ejus natura nobis fit nota. 

Falfum etiam efl;, aut faltem ab illo abfque ullâ vel lo 
minimâ ratione affirmatum, aliquam fubjîantiam cogi- 
îantem eJfe partibilem ^^ ut habet in illo abaco, in quo 
diverfas fubfi:antise cogitantis fpecies, tanquam ab 
oraculo aliquo edoftus, proponit. Nullam enim pofiTu- 
raus cogitationis extenfionem aut partibilitatem in- i5 
telligere, ac omnino efi; abfurdum id verbo affirmare 
ut verum, quod nec a Deo efl revelatum, nec aflequi- 
mur intelleftu. Atque hic tacere non poflum opinio- 
nem iftam, de partibilitate fubftantise cogitantis, peri- 
culofiflimam ac religioni Chrillianœ quàm maxime 20 
adverfantem mihi videri : quia, quamdiu quis illam 
admittet, realem humanse animae a corpore diftindio- 
nem nunquam vi rationis agnofcet. 

Verba Determinate, indeterminatc . Dijîinéie, confufc. 
Explicite, implicite'', cùm fola, ut hîc, ponuntur, nul- 25 
lum plane habent fenfum ; nec aliud funt quàm ofFu- 
liae, quibus videtur Author nofter vellc difcipulis fuis 

9 point d'atiuéa {édit. priticeps). — 2 3 même t'ciniVifiie. 

a. Page 5o6, 1. 7. 

b. Ibid., i. 30. 

c. Ibid.,\. 33-34. 



O3JEGTI0NES ShPTI:VU.. ^2! 

perfuadere, cùm nihil boni habet quod dicat, fe tamen 
aliquid boni cogitare 

Aliud etiam ejus effatum ; Qi/OwV nimis conchidiL 
\nihil concludit''^ non fine diftindione d'obéi admittl. 
5 Nam fi per verbum nimis intelligat tantùm aliquid am- 
plius quàm id quod quaerebatur, ut cùm infra^' repre- 
hendit argumenta quibus exifl:entiamDei demonltravi, 
ob id quôd putet per illa plus concludi quàm leges 
prudentiae exigant, aut quifquam mortalium dcpofcai. 

10 plane falfum cft & ineptum, quia, quo plus concludi- 
tur, modo rede concludatur, tanto melius elt, ncc 
ullae unquam prudentix leges huic rei pofTunt adver- 
fari. Si verô intelligat per verbum nimis non fimpli- 
citer aliqujd amplius quàm quœrebatur, fed aliquid 

i5 quod fine controverfiâ fit falfum, tune quidem efi ve- 
rum; fed plane errât R. P., cùm taie quid mihi afiin- 
gere^conatur. Cùm enim ita fcripfi : « Notitia eorum 
» qua3 novi exiftere, non pendet a notitià eorum qu;u 
» exiftere nondum novi; atqui novi rem cogitantem 

20 » exiftere, ac nondum novi corpus exiftere; ergo no- 
)i titia rei cogitantis non pendet a notitià coi poris' », 
nihil nimis & nihil non rede conclufi. Cùm verô afiTu- 
mit : Novi rem cogitantem exijîere, ac nondum novi men- 
tem exiJlere, imo nulla mens exijiitj nihil e/J; ahdicaîa 

25 funt omnia'\ rem plane nugatoriam ac falfam aftumit. 
Non enim poflum quidquam affirmare aut negare de 

2 point (T alinéa {édit. princeps). 

a. Page 5o6, 1, 28-29. 

b. Respons. 4 (p. 100 de l'édit. princeps). 

c. Cf. Médit. II, ci-avant, p. 27, 1. 28 et suiv. 

d. Page 507, 1. 1-4. 



522 OEuVRES DE DeSGARTES. 

mente, nifi fciam quid per hoc nomen Mens intelli- 
90 gam; nihilque poflum | intelligere, ex iis quse per illud 
folent intelligi, in quo noncontineaturcogitatio. Adeo 
ut repugnet, ut quis cognofcat rem cogitantem exi- 
flere, ac non cognofcat mentem, five aliquid ejus quod 5 
fignificatur nomine mentis, exiftere. Quodque fubjun- 
git : Imo nul la mens exiftiî, nihil ejl, abdicata funt omnia, 
tam abfurdum eft, ut refponfionem non mereatur. 
Cùm enim poft abdicationem agnita fit exiftentia rei 
cogitantis, agnita fimul eft exiftentia mentis (faltcm lo 
quatenus hoc nomine res cogitans fignificatur), nec 
proinde amplius eft abdicata. 

Cùm denique, ufurus fyllogifmo in forma, id ex- 
tollit tanquam Methodum aliquam regcndœ rationis'\ 
quam meaî opponat, videtur velle perfuadere, me fyl- i5 
logifmorum formas non probare, ac proinde Metho- 
dum aliquam a ratione valde alienam habere. Hoc 
autem falfum effe fatis patet ex meis fcriptis, in quibus 
nunquam non ufus fum fyllogifmis, cùm locus id 
poftulavit. 20 

Ss Hîc^ afFert fyllogifmum ex falfis praemiftis, quas 
meas efle affirmât, ego verô nego & pernego. Nam 
quantum ad hanc majorem : Nulla res, quce talis ejî m 
de eâ dubitarc pojffim an exijîat, defaùlo exijîit^, \<im ab- 
furda eft, ut non verear ne ullis perfuadere poffit eam 25 
a me effe profedam, nifi quibus unà perfuadeat me 
rationis compotem non efle. Nec poflum fatis mirari 
ti- quo confilio, quâ (idc, | quâ fpc, quâ confidcnliâ id 

12 non à la ligne {édit. princeps). 

a. Poge 507, ). 10. 
h. /bid.,\. 18. 



ObJECT[0NES SEPTIMi€. ^2J 

fufceperit. Nempe in prima Meditatione, in qiiâ non- 

dum de iillà vehtate ftatuendâ, fed tantiimmodo de 

praîjudiciis tollendis ageba'm, poftquam oflendi eas 

opiniones , quibus creden'dis quammaxime fueram 

5 afTuetus, in dubium poffe revocari, ac proinde ab iis, 

non minus quàm ab aparté falfis, aflenfionem effe co- 

hibendam, ne quo mihi in veritate quserendà impedi- 

mento effe pofTent, addidi ha^c verba : « Sed nondum 

fatis eil hoc advertifle; curandum eft ut recorder. 

Aflidue enim recurrunt confuetse opiniones, occu- 

pantque credulitatem meam, tanquam longo ufu & 

familiaritatis jure fibi devindam, fere etiam me in- 

vito; nec unquam iis affentiri & confidere defuef- 

cam, quamdiu taies efle fupponam quales funt 

i5 » rêvera, nempe aliquo quidem modo dubias, ut jam 

jam oftenfum eft, fed nihilominus valde probabiles, 

& quas multo magis rationi confentaneum fit cre- 

dere quàm negare. Quapropter, ut opinor, non 

maie agam, fi, voluntate plane in contrarium verfâ, me 

ipfum fallam, illafque aliquandiu omnino falfas ima- 

ginariafquc ejjefingavi, donec tandem, velut aequatis 

utrimque prsejudiciorum ponderibus, nulla amplius 

prava confuetudo judicium meum a redâ rerum 

perceptione detorqueaf*.» Ex quibus Author nofter 

i5 elegit haec verba, caeteris rejedis, | « opiniones aliquo ô« 

modo dubias », « voluntate plane in contrarium verfâ », 

omnino falfas imaginariafque effe fin gam ». Ac prse- 

terea in locum verbi fingam fubftituit ponam, credam, 

& ita credam ut contrarium ejus quod dubium efi pro 

3o vero affirmem. Voluitque hoc effe tanquam effatum five 

a. Ci-avant, p. 22, 1. 3- 18. 



20 



5^4 OEuvRES DE Descartes- 

regulam certam quâ femper uterer, non ad praejuai- 
cia tollenda, fed ad fundamenta Metaphyficae fumme 
certae & accuratse llatuenda. Primo tamen cundanter 
tantùm & per ambages hoc propofuit, nempe in §. 2 
& f primse fuae Quseftionis ^ Quin & in j illo §., poft- 5 
quam fuppofuit ex iilâ régula, fe debere credere, 2 & 
j non facere 5, quaerit an continuo illud ita debeat 
crederc, iit fibi perfuadeat aliter habere fe. non pojfe^. Ad 
quod abfurdiffimum quaefitum inducit me, poft aliquot 
ambages & verba fuperflua, fie denique refponden- 10 
tem: Nec pones, nec negabis; neutro uterîs, utrumque ha- 
bebis velut falfu7n'^ . Ex quibus verbis, mihi ab illo ipfo 
tributis, plane manifeftum eft eum rede fcivifte, meut 
verum non credere contrarium ejus quod dubium eft, 
ac neminem ex meâ fententiâ eo uti pofte pro majore i5 
propofitione alicujus fyllogifmi ex quo certa conclufio 
expedetur, contradidoria enim funt, nec ponere nec 
negare, neutro uti,atque unum ex iis ut verum affir- 
mare, atque eo uti. Sed fenfim poftea eorum, quae 
93 [ tanquam mea retulerat, oblitus, non modo contra- 20 
rium affirmavit, fed & tam fepe inculcavit, ut fere 
hoc unum in totâ fuâ diftertatione reprehendat, & 
omnia illa duodecim peccata, quse deinceps ad finem 
ufque mihi affingit*^, ex hoc uno componat. 

Unde profedo, tum hîc, ubi hanc majorem : NuUa 25 
rcs quœ ta lis ejîut de eâ dubiiarc pojffim an exijîat^ defaâo 

24 non i là ligue [éàit. pr inceps). 

a. Page 4S6, 1. 7, et p. 458, 1. 1 . 

b. Page 458, l. 4-5. 

c. Ibid., i. 28-29. 

d. Voir la Responsio ci-aprc5(p, 527, I. i5) 



Objectiones Septfm.t:. ^2^ 

exijlity meam eile affirmât, tum aliis omnibus in locis 
ubi quid taie mihi tribuit, nifi prorfus ignorem quid 
verbum mentiri fignificet, illum inexcufabiliter men- 
tiri, five contra mentem & confcientiam loqui, eviden- 
5 tiffime demonftratur. Et quamvis admodum invitus tam 
inhonefto verbo utar, exigit tamen hoc a me defenfio 
veritatis, quam fufcepi, utquod ille tam aperte facere 
non erubefcit, ego faltem nomine proprio vocare non 
recufem. Cùmque in toto hoc fcripto nihil aliud fere 
10 agat, quàm ut hoc idem ineptiflimum mendacium,. 
fexcentis variis modis expreflum, ledori perfuadeat 
& inculcet, non video ipfum aliter pofle excufari, 
quàm quia forte tam faepe idem affirmavit, ut paulatim 
fibi ipfi perfuaferit elfe verum, nec ampliùs pro men- 
i5 dacio fuo cognofcat. Quantum deinde ad minorem : 
Omne corpus ejl taie, lit de eo dubitare poffim an exijlat^^ 
vel : Omnis mens ejî talis, ut de eâ dubitare poffim an 
exijîat, fi de quovis tempore indefinite intelliga|tur, ut 94 
ad ejus conclufionem débet intelligi, eft quoque falfa, 
20 & nego meam effe. Nam ftatim poil initia fecundse 
Meditationis, ubi certô perfpexi rem cogitantem exi- 
ftere, quae res cogitans ex vulgari ufu mens appella- 
tur, non ampliùs dubitare potui quin mens exifleret; 
ut etiam poft fextam Meditationem, in quâ corporis 
25 exiftentiam cognovi, non ampliùs de ipfâ potui dubi- 
tare. Quàm ftupendi verô ingenii eft author nofter, 
qui duas falfas prîemiflas tam artificiofe potuit excogi- 
tare, ut ex lis, in bonâ forma, conclufio falfa fequere- 
tur! Sed non intelligo cur hîc mihi rifum fardonium^ 

a. Page 507, 1. 20, et p. 3oi, ! 9. 

b. Page 5o8, 1. 4. 



5 26 OEuvRES DE Descartes. 

adfcribat, cùm laetitiae caufam dumtaxat, non quidem 
permagnae, fed certe verae ac folidae, in ejus DifTerta- 
lione repererim : nempe quôd ille, multa ibi reprehen- 
dendo, quae non mea funt, fed a fe mihi affida, clare 
oftendat fe nullum non moviffe lapidem, ut aliquid 5 
reprehenfione dignum inveniret in meis fcriplis, & 
tamen nihil omnino invenifle. 

Tt At certe, illum non ex animo hadenus rififfe, fatis 
déclarant, tum feria objurgatio quâ hanc partem con- 
cludit'\ tum maxime fequentes ejus refponfiones, in lo 
quibus non modo triftis &feverus, (ed etiam profedo 
eft crudelis''. Nam cùm nullas odii habeat caufas, ni- 
hilque invenerit reprehendendum, praeter illud unum 

95 abfurdum, quod j mihi prudens & fciens affinxit, quod- 
que paulo ante non potui honeftiùs quàm mendaciuni i5 
ejus nominare : quia tamen putat fe jam illud ledori 
fuo plane perfuafifTe (non quidem vi rationum, utpote 
quas nullas habet; fed primo admirabili affirmandi 
confidentiâ, quae, in viro pietatem & charitatem Chri- 
flianam peculiariter profeffo, tanta, & tam fme pu- 20 
dore, de re falfâ efle poflTe nunquam putatur ; ac 
deinde pertinaci & frequenti ejufdem repetitione,quâ 
faepe fit ut, ex confuetudine audicndi etiam res quas 
falfas fcimus, confuetudinem cas pro veris habendi 
acquiramus : atque hae dux machinae apud plebem, 25 
illofque omnes qui res accurate non examinant, omni 
pondère rationum potentiores effc folent), nunc vido 
fupcrbc infultat, & me tanquam pucrum gravis Paeda- 
gogus objurgat, pluriumquc peccatorum reum facit 

1. Page 5o8, I. 19 et suiv. 
b. Ci-après, p. 517 ci suiv. 



Objectiones Septim^e. 527 

in fequentibus 12 refponfionibus, quàm in Decalogo 
praecepta habeantur. Excufandus tamen eft R. P., quia 
non ampliùs apud fe effe videtur; (ed^ cùm plufculum 
poti duas tantùm res pro unâ foleant videre, tanto 
5 ille charitatis zelo turbatus efl, ut in unico contra 
mentem &confcientiam propriam dido fuo duodecim 
peccata mihi tribuenda inveniat. Quae, nifi me aperte 
ac citra verborum involucra hîc loqui puderet, non 
deberem aliter quàm | convitia &. calumnias vocare ; 96 
«o fed, quia jam puto meas elle vices jocandi, hallucina- 
tiones tantùm dicam, & velim ut Ledor animadvertat, 
ne minimum quidem verbum ab ipfo contra me in 
fequentibus haberi, in quo non fit hallucinatus. 

RESP0NSI0^ 

i5 Refp. I. Peccat Methodus circa principia. Nempe 

nul la hahet, & injînita habet. Ac cœterœ quidem facul- 

taies, ut ex certis educant certa, clara, evidentia & innata 

fibi ponunt principia : Totum eft fuâ parte majus ; ex 

nihilo nihil fit, & fexcenta id genus, quitus fubnixa eve- 

20 hunt fefe in altum & ad veritatem tutô contendunt. Hœc 
verô fecus, ut faciat aliquid, non ex aliquo,fed ex nihilo, 
amputât, abdicat, ejurat omnia ad unum principia veîera; 
ac voluntate plane in contrarium verfâ, ne videatur alis 
omnibus carere, fingit & aptat Jibi e cerâ, ac principia 

2 5 ponit nova veterum plane contraria. Atque eo paélo vetera 
exuit prœjudicia, ut induat nova; certa deponit, ut ajfu- 
mat dubia; alas Jibi aptat, fed cereas; fubvehit fefe in 

a. Réponse à la 2* Question, ci-avant, p. 466, 1. 17. 



528 Œuvres de Descartes. 

altum, at ut cadat; denique ex nihilo înoliiur aliquid, ul 
faciat nihil. 

97 Refp. 2. Peccat Methodus circa média. NeîJipc nul la 
habet, dum tollit vetera, nec adhibet nova. Reliquœ dif- 
ciplinœ formai habent loglcas, & fyliogifmosj & îJiodos 5 
argumentorum certos, quorum duélu, velut Ariadnœojilo, 

ex labyrinthis expédiant fefe, & res involutas extricent 
facile & tuto. Hœc vero contra formam veterem deturpat, 
dum novo pallet meîu, quem Jïbi a Genio fingit, dum 
veretur ut ne fomniet, dum dubitat an deliret. Propone 10 
fyllogifmum. Pallebit ad majorem, quœcunque fit illa 
tandem. Forte, ait, Genius me decipit. Quid vero ad mi- 
norent ? Trepidabit, dubiam dicet. Quid fî fomniem ? 
Quoties fomnianti vifafunt certa & clara, quœ pofi f om- 
nium f alfa compertafunt? Quid denique faciet ad con- i5 
clufioncm ? Omnes omnino velut laqueos & pedicas fugi- 
îabit. Annon deliri, & pueri, & amentes prœclare fe 
credunt ratiocinari, ciim omni mente & judicio defician- 
tur? Quid fî mihi idem contingat modà ? Quid, f fucum 
faciat & offucias Genius? Malus efî; necdum Dcum novi 20 
exijlere, & ab eo deceptorem coerceri. Quid hîc facias? 
Quidciim dicet, .& obfîinato animo, confequentiam dubiam 
eJfCf nifi antea certô fcias, te nec fomniare, nec defipere, 

98 fed effe Deum, \ & veracem Deum, & ab eo Genium malum 
haberi in vinculis? Quid, ciim fyllogifmi liujus répudia- 2 5 
bit materiam & formam ? « Idem cfl dicere aliquid in rci 
alicujus naturâ five conccptu contineri, ac dicere ipfum 

de eâ re effe verum. Atqui exiflcntia &c. » Quid alia id 
.genus? Quœ fi urgeas : Expeéla, dicet, quoad effe Deum 
fciam, & Genium videam ligatum. Atfaltem, ais, id habet 5c 
commodi : dum nulles adhibet fyllogifmos, tuto vital pa- 



Objectiones Septim^. 529 

ralogifmos. Prœclare enimvero, ut, ne mucofiis fit puer, 
denafetur. Niim ineliùs cœterœ maires fuos emungunt? 
Quare unum hoc Iiabeo, quod dicam : Sublatâ omni 
forma, nihil remanet, nifi informe. 
5 Refp. j. Peccai Methodus contra fînem, dum nihil 
certi affequitur. Scd nec potefî affequi, ciim ipfa fibi vias 
omnes ad veritatem occludat. îpfemet vidifii & expertus 
es tuis in erroribus Ulyffeis, quibus te meque focium fati- 
gcifii. Contendebas te effe mentem, aut habere mentem : 

10 id verà minime potuifli conficere, fed hœfifii in falebris 
& vepribus, & quidem loties, ut meminiffe vix poffim 
Quanquam & recordari proderit modo, ut refponfioni 
huicce nofirœ fuum fit robur. En igitur fumma capita, 
quibus ipfa fibi | Methodus nervos fuccidit, omnemque 99 

i5 plane fpem ad veritatis lucem prœcludit. i. Nefcis an 

fomnies an vigiles, adcoque nihilo plus debes luis in cogi- 

latis & ratiocinationibus {fi quas tamen habes, non verà 

fomnias dumtaxat le habere) ponere, quàm fomnians in 

fuis. Hinc dubia omnia & nutantia, & ipfœ conclufiones 

20 incerîœ. Exempla non afferam ; obi ipfe, & percurre apo- 
ihecas memoriœ tuœ, & fi quid repereris, quod eâ labe non 
fit infcélum, profer : gratulabor. 2. Antequam fciam 
Deum exifiere, qui Genium malum liget, dubitare debeo 
de omni re, & omnem omnino propofilionem habere fuf- 

25 peclam ; aut fane, qiiœ vulgaris efi phi lof opina & vêtus 

ratiocinandi methodus, ante omnia definiendum efi anfint, 

• & quœ, illce tandem propofitiones immunes, deque iis reti- 

nendis monendi funt lyrones. Hinc, perinde atquc ex 

prœcedenti, dubia omnia, & ad vefiigandum verum pror- 

3o fus inutilia. 3. Si quid fit quod habeat vel minimum du- 
bitationis, id, voluntate plane in contrarium verfâ, falfum 



530 OEuvRES DE Descartes. 

ejfe crede, & crede oppofetum, eoque utere ianquam prin- 
cipio. Hinc aditus omnes ad veritatem prœclujî. Quid 
enimfperes ab illo : Caput non habeo ; nullum ejl corpus, 

100 nulla mens, & fexcentis iJîiufmodi?*Ne\que verô dicas 
abdicationem illam non eJfe perpetuam, fed, jujîitii injîar, 5 
ad tempus, admenfem, ad dies i5, ut qui/que majori con- 
tent ione in iilam incumbet. EJlo eniîn,Jît adtempus; at 
efi eo tempore quo veritatem vejiigas, quo uteris abdica- 

tis & abuteris, perinde quajï ab iis veriîas omnis pendeat, 
& in iis, veluti necejfario in Jîereomate, conjîjîat. At, ais, \o 
eâ iitor, ut Jiylobatam & columnam Jîabiliam, ut folenne 
ejl Architeélis. Annon illi machinas extemporaneas ex- 
iruunt, iis utuntur, ut columnam élèvent & fuo in loco 
Jlabiliant, tum, velutprœclarefuo defunclam^ munere, dif- 
folvunt & amovent ? Quidni illos imiter ? Imitare, per me \ 5 
licet, at vide ne & Jlylobata & columna extemporaneœ 
\jlli machinée Jîc innitantur, ut, hac remotâ, illa concidant. 
Atque illud ejl quod in Methodo reprehenjione dignum 
putem. Falfa ponit fundamenta, iifque ita nititur, ut, re- 
motis mis, illa quoque Jit amovenda. 20 

Refp. 4. Methodus peccat excejjfu. Hoc ejl, plus moli- 
lur quàm ab eâ prudentiœ legcs exigant, plus quàm ab eâ 
quifquam mortalium depojcat. Peiunt quidem nonnulli,Jïbi 
ut demonjlretur Dei exijlentia, & humanœ mentis immor- 

101 talitas; at proj'eclo nemo rcpertus ejl haélenus, \ qui Jibi 2 5 
Jatis eJfe non duxerit, fi Deum exijlcre, & p'undum ab eo 
adminijlrariy & animas hominum ejje Jpirituales & im- 
mortales, îam certô Jcial atque illud, 2 & 3 faciunt 5, 
aut ijlud, habeo caput, habeo corpus, ut Juperjlua Jit omnis 
cura majoris alicujus ccrtitudinis vcjligandcv. Pra:tcrca, 3o 

a. Lire iiefwtâas ? 



Objectiones Septim^e. 5ji 

ut in praélicis aut agundis rébus cerîi funt fines certitu- 
dinis, qui fufficiant abunde, ut qui/que prudenter & tuto fc 
gerat : ita in meditandis & fpeculandis rébus definiti funt 
limites, quos qui attigit certus ejî, & ita certus, ut mérita, 

5 aut defperatis aut damnatis aliis, quœ quis ulterius ten- 
tare vellet, in eo prudenter acfvcure conquiefcat : Ne plus 
ultra, Ne quid nimis. At, ais, hœc laus non vulgaris: Metas 
promovere, & vadum ab omnibus rétro feculis intentatum 
pervadere. Ita fane laus eximia, at dum vadum vadari pof- 

10 fît citra naufragium. Quare : 

Refp. 5. Peccat deffedu. Hoc efî, dum plus fîringit 
quam fit par, nihilcolligit. Unum te volo teflem, te judi- 
cem. Quid prœflltifli apparatu illo magnifico? Quidabdi- 
catione illâ tam folenni, adeo generali & generofd, ut ne 

i5 tibiipfîpeperceris, nifihoc tritum Cogito, fum, funi res 
cogitans ? hoc, inquam, ita vel plebeculœ familiare, ut 
nemo repertus fit ab orbe \ condito, qui de eo vel leviter 
dubitarit, nedum qui ferid popofcerit probarifibi,fe effe, 
fe exiflere, fe cogitare, fe effe rem cogitant em, ut mérita 

20 gratias tibi nemo fit habiturus, ni fi forte, quod ego meâ 
pro amicitiâ & fingulari erga te voluntate facio, ut pro- 
lixam tuam erga genus humanum voluntatem probct, & 
laudet conatum. 

Refp. 6. Peccat commune peccaium, quod in cœteris 

2 5 arguit. Nempe miratur mortales omnes omnino hœc dicere 
&ponere tam confidenter : Habeo caput, habeo oculos, &c. 
Etfeipfam non miratur, dum pari confidentiâ dicit : Ahn 
habeo caput, &c. 

Refp. 7. Peccat peculiare fibi peccatum. Nempe. qnod 

3o cœteri hominum aliquatenus certum habent, & fiifficien- 
ter : « Habeo caput, cfi corpus, efi mens », illa. fingulari 



102 



5^2 OEuvREs DE Descartes. 

febi conjilio, oppojitum : « Non habeo caput, non efl cor- 
pus, non mens », non mode certuni, fed ita certum, ut in 
eo fundari pojjit accurata Metaphyfica, ponit, eoque niti- 
tur ufque eà, ut hoc Ji fulcrum removeris, in vulium pro- 
cumbat. 5 

Refp. 8. Peccat imprudens. Nempe non advertens, du- 
bium ejfe gladium ancipitem : dum alteram fugit aciem, 
ab altéra lœdiîur. Dubiiim illi eji « an aliquod corpus 
iw I exijlat » ; quia dubiiim, removet, & ponit oppojitum : 
« nullum eft corpus », atque in hoc dubio, tanquamjï effet lo 
certum, dum imprudens nititur, vuîneratur. 

Refp. p. Peccat prudens, dum fciens ac volens & mo- 
nita occœcat fefe, & voluntariâ abdicaiione eorum quœ 
funt neceffaria ad vejîigandum verum, fuâ deludi Je finit 
A nalyfi, non modo id conficiens quod < non > intendit, fed 1 5 
îllud etiam, quod maxime reformidat. 

Refp. 10. Peccat commiffione, dum, quod vetat folenni 
ediéîoj redit ad vetera, & contra leges abdicationis, repe- 
tit abdicata. Sat recordaris. 

Refp*. 1 1. Peccat omiffione, dum, quod prœfcribit uti 20 
firmamentum : Summopere cavendum eft ne quid ut 
verum admittamus, quod non poffimus probare ve- 
rum efle, non femel prœtergreditur, impune affumens uti 
fumme certum & verum, nec probans : Senfus nos ali- 
quando deludunt ; fomniamus omnes ; nonnulli deli- aS 
rant, & a lia id genus. 

Refp. i:. Methodus aut nihil habet boni, aut nihil 
novi, plurimum verofuperfluj. 

Etenim fi dicat fuâ illâ. abdicatione dubiorumfe intel^ 
ligere abfiraûionem, ut vacant, Metaphyficam, quâ dubia 5o 
\b non aj. (cf. p. SSî, I. 23). — 28 Après fupcrflui, non à la ligne. 



Objectiones Septim^. (J-^ 

non conjidej'anlur niji ut dubia, adeoquc ab j iis animus 104 
avocatur, ubi quœritur certi aliquid, neque tune in lis 
plus ponitîir quàm in falfis : boni aliquid dicet,fed nihil 
novi, nec nova crit illa abjlraélio, fed vêtus, & omnium 
5 philofophorum adunum. 

Si abdicatione illâ dubiorum ita velit amandari dubia, 
ut fupponaniur & dicantur ejfe falfa, & iis tanquam falfis, 
aut eorum oppojilis tanquam veris-, utatur :no\i dicet ali- 
quid, fed nihil boni, eritque abdicalio illa quidem nova, 

lo fed fpuria. 

Si dicat fe vi & momento rationum id conficere cerlb & 
evidentcr : « Ego f uni res cogitans, & quà cogilans, nec 
» fum îîiers, nec animus, nec corpus, fed res ab iis Jic 
» abduéla, ut poffim intelligi, nondum intelleclis illis, 

1 5 )) pcrinde atque intelligitur animal, fre res fentiens, non- 
» dum intelleéïd re hinniente, rugiente, &c. » : boni ali- 
quit dicet, fed nihil novi, ciim id ubique pulpiia refonent, 
ac difertis verbis id doceant quotquot animantes aliquas 
cenfent cogitare, ac, fi cogitatio etiam fenfum complecli- 

20 tur, ut illud quoque cogitet, quod fentiat, videat, audiat, 

quotquot exifiimant bruta fentire, hoc efi ad unum omnes. 

Si dicat probaîum a fe rationibus validis & méditât is, 

fe rêvera exifiere rem & | fubjlantiam cogitantem, &, 105 

dum exifiit, non exifiere reapfe mentem, non corpus, non 

2 5 animum : novi dicet aliquid, fed nihil boni, & nihilo plus 
quàm fi diceret exifiere animal, nec effe tamen leonem, 
aut vulpcm, Se. 

Si dicat fe cogitare, hoc efife intelligere, velle, imagi- 
nari, fentire; & fie cogitare, ut fia m illam cogitationem 

3o l7c'7w reflexo intiieatur & confideret ; adeoque cogitet, five 
fciat & confideret fe cogitare [quod vere efi effe conjcium, 



)}4 OEuvRES DE Descartes. 

& acliis a lieu jus habere çoufcicutiam); id vero e[fe pro- 
prium facultatis aut rci, quœ fit pofita fupra inalcriam, 
quœque JiL plane fpiritualis ; eoque paclo Je effe menlem, 
Je fpiritum : dieet quod nondum dixit, & quod debuit di- 
cerCj & quod expeelabam ut diceret, & quod fœpius fcvpe, 5 
ubi vidi parturicntem, fcd inani eonatu, volui fuggercre : 
dicct, inquam, boni aliquid,Jed novi niliil, eùm illud nos 
a nojlris olim prœccptoribus acceperîmus, & illi a fuis, 
atquCj opinor, alii ab aliisjavi inde ab Adaino. 

Id porro fi dicat, quœ & quanta fuperer un t ? Quœ rc- \o 
dundabunt ? Quanta battologia ? Quœ machinœ aut ad 
poinpam aut ad prœjligias? Quorfuîu fallaciœ fenfuunu 
fomniantium illufones, ludibria delirantium ? Quis finis 
loô abdicationis illius adeo aujlerœ, ut ne nobis plus refidui 
effe patiatur, quam hilum? Cur peregrinationes tam i5 
longœ, ita diutuiiiœ, exteras in oras, procul a fenfibus, 
umbi'as inter ôfpeclra ? Quid faciunt illa tandem adjla- 
biliendum Dei exijlentiam, perinde quafi fare illa non 
pojfity nifî omniafus deque vertantur ? Sed cur interpola- 
lianes opinionum toi ac tantœ, ut veteres ponantur, in- 20 
duanturnovœ, iifque abjcclis rurfum veteres affumantur? 
An forte j ut facris olim Bonœ Deœ, & Confdi''\ & cœle- 
rorujn, fui fingulis crant rilus, ita hœ novorum arcano^ 
rum novœ funt cœrimoniœ ? At quin illa, procul amiffis 
ambagibus, nitide, clare, breviler, fie verbo veritatem 2 5 
cxhibuit : « Cogito, liabeo cogitationis confcicntiam, ergo 
fum mens » r 

DcniquCy fi dicat intelligere, velle, imaginari, fentire, 
hoc cjl cogitarc, fie effe propria mentis, ut nulla prorfus 
animalia, prœtcr hominem, cogitent, nulla imaginentur, 3o 
a. Lire Con/t ? 



Objectiones Septim^ç:. 5^5 

fentiantj videant, audiant, &c., nowldicet alu]uid,fed nihil 

boni, & illiid quidem gratis, & ingratiis, nijîfors aliquid 

affervat & ahfcondit (qiiod inu'cum fiiperejî perfiigiiun)fuo 

tempore velut c machina Jlupentihiis exhibendum . A t illud, 

5 quandiii ejî, ex quo expeclatur, ut plane Jît defperandum ? 

! Refp. ult. Hic vereris, opinor, Methodo illi tuœ, quant 107 
amas, quavi amplecleris, ignofco, quant uti filiolam ofcu- 
laris tuant. Times ut ne, quia tôt peccalorunt feci ream, 
quia, ut ipfe vides, rimas agit & undique diffluit, veteres 

10 ad tcjîas abjiciendant putent. Ne vereare, aniicus fum. 
Vincani expeclationem tuant, au t fane fallam ; filebo & 
expeélabo. Novi te, & acient ingenii tuî acrt^m ac perfpi- 
cacem. Ubi tenipus aliquod ad meditaitdtim acceperis, ac 
maxime ubi Analyfint illam ttiam fidam fecreto in recejfu 

i5 confulueris, pulverent excuties, fordes ablties, terfam &. 
poli tant Methodunt nojîris fijles àfpeclibus. Interea hoc 
habe, nteque audi, tuis dum quœfitis pergo refpondere, 
iifque contpleclor bene multa, quœ brevitatis Jludio per- 
Jîrinxi leviter, ut ea, quœ mentent attinent, quœ conceptum 

20 clarum ac dijlinclum, quœ verum, quœ falfunt, & fimilia; 
fed ea ipfe relcgis, quœ prudentibus excidere, & 

QU/ESTIO TERTIA. 

AS POSSIT INSTAURA RI METHODUS. 

Quœris 3, an *. Plura non milTa funt à R. P. Cùmque 
25 reliqua ab eo rogarentur, refpondit fibi nunc otium 
non efle plura compojnendi. Nobis verô religio fuit, los 
vel minimam ejus fcripti fyllabam omittere. 

22 tcnia' 3. 

Œuvres. II. 34 



5j6 OEuvRES DE Descartes. 

NOT^. 

Satis efle putarem egVegium hoc de meii qiiali- 
cunque inveftigandi veri Methodo judicium retulilTe, 
ad ejus falfitatem & abfurditatem declarandam, û pro- 
fedum effet ab ignoto. Sed quia ejus Author in tali 5 
loco eil conftitiitus, ut non facile ab ullo credatur, 
ipfum effé vel non compotem fuî, vel eximie menda- 
cem, & maledicum, & impudentem, ne nimia ejus 
authoritas contra manifeflam veritatem aliquid poffit, 
rogo ledores ut meminerint illum fupra, ante lias ref- «o 
ponliones, nullam vel minimam rem contra me pro- 
baffe, fed ineptis tantiim cavillationibus ufum fuiffe, 
ad opiniones mihi tam ridiculas affingendas, ut ne re- 
futatione quidem indigerent; nunc verô in his refpon- 
fionibus ipfum ne conari quidem aliquid probare, fed i5 
falfô fupponere omnia, quae mihi affingit, jam ante a 
fe fuiffe probata; utque a^quitas ejus judicii magis 
appareat, illum prius in accufando jocatum tantùm 
fuiffe, hîc autem poilea in judicando maxime ferium 
effe ac feverum; atque in undecim primis refponfio- 20 
nibus indubitanter & decretorie me condemnare, ac 
demum in duodecimâ deliberare, S: dillinguere : Si 
409 clicat hoc, nihil lubet non; Jt hoc, nihil boni &c., cùm 
tamcn in iis omnibus agat tantùm de una ^^ eadem rc 
divcrfis modis fpedatà : nempc de uno fuo fîgmento, 25 
cujus abfurditatem atque infulfitatem fimilitudine hic 
declarabo. 

Tcftatus fum ubiquc in meis fcriptis, me ArUriie- 
dos in co imitari, quôd, ut folidaivdificia conftruant, 



Objectiones Septim/f:. 537 

in locis ubi faxum, vel argilla, vel aliud quodcunque 
firmum folum arenofa fupcrficie confedum" cfl, follas 
primùm excavent, oninemque ex iis arenam, & alla 
quaevis arense nixa aut permifta, rejiciant, ut deinde 
5 in folo firmo ponant fundamenta. Sic enim ego dubia 
omnia, inftar arenae, primùm rejeci; ac deinde ani- 
madvertens dubitari non polie quin faltem fubftantia 
dubitans five cogitans exiftat, hoc ufus fum tanquam 
faxo in quo PhilofophicC mese fundamenta locavi. 

10 Author autem nofler fimilis eft Caementario cuidam, 
qui cùm in fuâ urbe magnus artifex haberi vellet, 
atque ideo fummopere invideret Architedo facellum 
ibi conflruenti, ftudiofiirime quaefivit occafiones ad 
ejus artem reprehendendam ; ied quia erat tam rudis, 

i5 ut nihil eorum qu?e ab illo fiebant capere pofl'et, nihil 
aliud aufus eft attingere, quàm prima & maxime ob- 
via iititia. Nempe notavit eum principio fodere, ac 
non modo arenam & terram mobilem, fed & ligna, & 
lapides, & qu3evis alia arenam admifta rejicere, ut ad 

20 folum firmum perveniret, ibique facelli jaceret fun- 110 
damenta. Et prseterea audivit ipfum aliquando, quae- 
rentibus cur ita foderet, refpondiife, terrse fuperfi- 
ciem, cui infiftimus, non femper effe fatis fîrmam ad 
magna sedificia fuftinenda; & arenam prœcipue eife 

25 inftabilem, quia non modo magnis ponderibus prefta 
fubfidet, fed etiam aquae praeterfluentes eam non rare 
fecum abducunt, unde fequitur inexpedata ruina 
eorum quae ab ipfà fuftinentur; & denique, cùm taies 
^uinse in fodinis interdum accidunt, earum caufam ad 
Lémures, aut malos Genios loca fubterranea inhabi- 

a. Lire conteûiim. 



5)8 OEuvRES DE Descartes. 

tantes, folere a fofforibus referri. Ex quibus fumpfit 
occalionem fingendi foffionem illam, quâ Architeélus 
utebatur, haberi ab ipfo pro facelli conftrudione ; ' 
atque vel foflam, vel faxuni in ejus fundo retedum, 
vel certe id quod fupra fofî'am ita conflrueretur, ut 5 
ipfa intérim vacua remaneret, pro facello conllruendo ; 
ipfumque Architedum effe tam fatuum, ut timeret ne 
terra, cui infiftebat, fub pedibus fuis fatifceret, neve 
a Lemuribus everteretur, Quae cùm forte perfuafiffet 
quibufdam pueris, aliifve Architedurae tam ignaris, lo 
ut iis novum eiïet ac mirum, foffas fieri ad locanda 
?edificiorum fundamenta; & qui facile credebant illi 
quem norant, fatifque peritum artis fuae ac probum 
virum efl'e putabant, de Architedo fibi ignoto, & quem 
111 nihil adhuc (Iruxiffe, fed | foffas tantùm excavaffe au- i5 
diebant : tantoperè deleftatus efl hoc fuo figmento, ut 
fperaverit fe idem univerfo mundo effe perfuafurum. 
Et quamvis jam Architedus omnes foffas a fe primum 
faftas lapidibus impleviffet, atque ibi facellum fuum 
ex folidiffimâ materià firmiffmie conftruxiffet, omni- 20 
bufque videndum exhiberet, manebat ille nihilominus 
in eâdem fpe &. inftituto, nugas fuas cundis hominibus 
perfuadendi. Atque in hune finem ftans quotidie in 
plateis, ludos de Architedo plebi tranfeunti exhibe- 
bal. Quorum taie erat argumentum. 25 

Primo inducebat illum jubcntem ut foffae fièrent, 
& non modo ex iis arenaomnis, fed etiam ea omnia 
qux* arenic effent admifta aut fuperftruda, etiam cae- 
mcnta, etiam lapides quadrati, verbo oninia rejiceren- 
tur, c^ nihil plane relinqueretur. Atque hrec verba, 3o 
nihil, omnia. etiam cx'iucnta, etiam lapides, valde incul- 



Objectiones Sewtinlt:. ^^9 

cabat; fimulque fingebat fe velle artem illam ab eo 
addifcere, ac cum ipfo defcendere in iflas fofTas. Du- 
cem te prœbe, ajebat. Age, fare : expedilum habes aiit- 
focium aut dijcipulum. Quid jubés? Ad illud iter, elfi 
5 novum, & mihi tenebris non ajjfueto formidandum, accedo 
lubens. Audio te : jubés idfaciam quod te facienteju videro, 
ibi pedem figam ubi fixeris. Prœclara fane imperandi 
ducendique ratio! Ut mihi places! Audio ^. 

I Deinde, fimulans fibi metum efle a Lemuribus in 112 

10 iftis foflis, ita rifum fpedatorum elicere conabatur : 
Et verOj an tu mihi illud prœjîabis, ut non verear modo^ 
non formidem, metus mihi non Jît a malo Genio? Sane, 
me licet confirmes manu & verbo, non fine timoré ingenîi^ 
ifiuc defiendo. Ac paulo poft : Sed ô me propofiti imme- 

i5 morem! Quidfeci? Totum me tibi principio commiferam, 
me focium, me difcipulum, & ecce hœreo in aditu, & meti- 
culofus, & obfiinatus. Ignofce : peccavi largiter, & îenui- 
tatem ingenii mei probavi dumtaxat, Debueram, omni 
metu depofito, in ifiius fofiœ caliginem intrépide me in- 

20 ferre, & hœfi, & refiiti^. 

Tertio, repraefentabat Architeftum fibi oflendenteni 
in foflae fundo lapidem, five faxum, cui totum aedifi- 
cium fuum inniti vellet. Hocque ita rifu excipiebat : 
Prœclare, Vir eximie. Archimedeum punélum occupas; 

i5 mundum haud dubie, fi lubet, movebis. En jam nutatit 
omm'a. At, te quœfo (vis enim, opinor, adyivum refecari 
omnia, ut nihil fit tua in arte non aplum, non cohœrens, 
non necefiarium)j cur lapidem hic rétines? An non exu* 

a. Page 467 ci-avant, 1. i5-3i. 

b. Page 471, 1. 26-29. 

c. Page 472, 1. 16-21. 



540 OEuVRES ])K Di:SCARTES. 

lare jujI/i/U Icipides ciim arcnâ? Scd for là cxcidil: adco cjl 
ardiium, ctiam cxpertis, ohlivîlci penitiis eoruvi cjuibiis a 

113 pueris affucvimus^ ut mihi rudi, fi fors va\cillem, haud 
malc fit fpcrandinn\ S^c. Item Architedus rudera qua:- 
dam iimiil cum arenà ex foUus rcjecla colligebat, ut 5 
iis ad :cdificandLim uteretur; qiia de re alter ita joca- 
batui* : Audehonc. priufquam intro pcdcm feras, ex te 
fcifcilari qiio confilio tu, qui rudera omnia ut non fatis 
Jirma rejeccrisjolenni ritu, ea ilerum relis infpicere, pe- 

rinde qua/î ex pannieulis illis fperes Jîrmi aliquid^' ? &c. «o 
Imo, quia omnia, quœpaulo antc rejccijîi, nulantia erant 
& infirma '' feeus cur rejecifj'cs?)^ qui fiet ut cadem mode 
non nutantia Jint & infirma? c^c. Et paulo pofl : Hic 
etiam palicre artem tuam admirer, qui, ut firma Jlabilias, 
utare infirmis ; ut nos educas in lucem, jubeas in tenebris '5 
mergi'^j lîvic. Atque hic multa ineptilTime dilTerebat de 
nominibus e^ ofliciis Architedi c<: Cremcntarii, nihil 
ad rem facientia, nifi ut, nominum (ignificatione con- 
rufâ, unum ab alio diftingui minus pofTet. 

Quarto aclu, flabant utcrquc in fofTcE fundo, ibique 20 
Architedus facclli liii conitrudionem incipcre cona- 
batur: fed frullra. Nam primo, cùm ibi lapidem qua- 
dratum locare vellet. ftatim a C^ementario monebatur 
fc julîiire ut lapides omncs rcjiccrcntur, atque hoc 
idco pugnarc cum regulis fiuu artis : quovcrbo, tan- 25 
quam Archimedeâ dcmonllratione vidus, ab opcre 

114 dcfiftere cogebaiur. Ciimqiie deinde ca:menta, ! cùm 
laiercs, cum calcem atjua t^ fabulo fcrmcniaiam, five 

a l'.i^e 47R. I. 3-11 

t>, IbU.. I, nj'12. 

c. Page 478. I. 25-26, Cl p. 479. I. 79. 



Objectiones Septim.t:. 541 

quidvis aliud aiïumebat, femper ingerebat Csementa- 
rius : « Oinnia rejeciili, Nihil retinuifti », folifque iftis 
verbis Nihil, Omnia &c., tanquam incantamentis qui- 
bufdam, omnia ejus opéra deilruebat, Atque utebatur 
5 oratione tum fimili iis quse fuprà a 5 ad 9 ^. habentur", 
ut hîc non opus fit eam re ferre. 

Quinto denique, cùm videbat fatis magnam plebis 
coronam circa fe effe colledam, Comœdiae fuae hilari- 
tatem, novo more, in tragicam feveritatem mutabat, 

10 calcifque maculis ex facie fua abfterfis, ferio vultu 
alîumpto, cenforiâ voce, omnes Architeéli errores (eos 
fcilicet quos fupponebat in prsecedentibus aftibus effe 
demonftratos) enumerabat Sr condemnabat. Totum- 
que hoc enarrabo ejus judicium, quale ipfum protulit 

i5 ultimâ vice, quâ hos ludos populo dédit, ut, quàni 
accurate illud Author nofter fit imitatus, agnofcatur. 
Fingebat fe rogatum fuiffe ab Architedo, ut fuum de 
ejus arte judicium expromeret, eique refpondebat hoc 
pafto. 

20 Prima peccat Ars illa circa fundamenta . Nempe nulla 

habetj & injînita habet. Ac cœterœ quidem domumn con^ 

Jiruendarum artes fundamenta ponunt firmijffima, ut h" 

pides quadratos, lateres, cœmenta, & fexcenta id genus, 

quibus fubnixa \ œdijicia evehunt in altum. Hœc verô 115 

25 fecus, ut conjiruat aliquid, non ex aliquo,fed ex nihilo, 
diruit, effodit, rejicit omnia ad unum fundamenta vctera, 
ac voluntate plane in contrarium verfd, ne videatur alis 
omnino carere, fingit & aptatfbi e cerâ, ac fundamenta 
ponit nova, veterum plane contraria, Atque eo paélo vête- 

3o rum vitat injîabilitatem, ut incurrat in novam : firma 

a. Ci-avant, p. 488 à Sog. 



^4- OEuvRES DE Descartes. 

cvcrtit, ul ajfumat infirma : a las fibi aptat, fcd ce r cas : 
tollit œdificium in allum, at ut cadat : deniquc ex nihilo 
molitur ah\juid, ut faciat nihil'. 

QucX omnia vel folum facellum ab Architcclo jam 
conftruclum irridenda: falfitatis arguebat. In co enim 5 
erat manifeftum, l^ firmiffima ipfum pofuilTc fiinda- 
menta; ^^ nihil deftruxifl'e. qiiod non fuiiïet deAriien- 
dum; <^ nullà in re ab aliorum pr^eceptis deficxifle, 
nifi ubi aliquid meliiis habuerat; t& cTdificium ita in 
altum fufluliffe, ut nullam ruinam minaretur; Ol de- .o 
nique, non ex nihilo,. fed ex folidiffinià materià, non 
nihil, fed firmum t^ duraturum faeellum, in honoreni 
Dei conftruxifTe. Ut tl eonfimilia etiam, in quibus hal- 
lueinatus eft Author nofter, ex folis Meditationibiis 
a me editis fatis patent. Nec verô arguendus efl Hiflo- i5 
ricus, ex quo Ccnementarii verba exfcripfi, quôd eum 
induxcrit alas Architediifcne tribuentem, d: alia multa, 
116 qu2e I parum ipfi videntur convenire : hoc enim de 
induflrià forfan fecit, ut perturbatkçnem animi talia 
dicentis exprimeret, Atque profedo eadem omnia 20 
Methodo quaerendx* veritatis non melius conveniunt, 
cui tamcn ab Authore noflro tribuuntur. 

Refpondebat 2 : Peccat Architedura illa circa me- 
dia. Scmpc nu lia habct, dum tollit vêlera, nec adhibet 
nova. Rclicjuœ ejufmodi art es normani habent. & libel- 2 5 
lam, & perpendiculum, quorum duclu, relut Ariadneofilo. 
ex labyrinthis expédiant Jefe, & cœmcnta quantumvis in- 
formia difponant facile & recle. Hœc vcrô contra formam 
vctcrcm deturpat, dum novo pallet mctu, quem fibi a Le- 
muribnsfingit, dum vereiur ne terra fubfdat, dum du bit a t 3o 
a. Comparez ci-avaui. p. 527, i. i5. à p. 3^8, 1. u. 



Objectiones Septim^k. ^4j 

an non arena diffugiet. Propone columnam. Pallebit ad 

Jîereobatam & bajim, quœcunque fit illa tandem. Forte, 

ait, Lémures illam dejicient. Quid verô ad fcapum? Tre- 

pidabit, infirmum dicet. Quid, fi ex gypfo tantùm fit, non 

5 es' marmore? Quoties alia nobis vifafunt dura & firma, 

quœ, faélo experimento, fragilia comperta funt? Quid 

denique faciet ad epijîylium ? Omnia omnino velut laqueos 

& pedicas fugitabit. Annon mali Architeéli alia fœpe 

jlruxerunt, quœ, quamvis firma putarent, fponte tamen 

to funt collapfa? Quid, \fi huic idem contingat modo? ii7 
Quid, fi Lémures foluju conçut iant? Mali funt. Necdum 
novi bafim fubnixam faxo tam firmo, ut in illud Lémures 
nihil pofiint. Quid hic facias? Quid, cîim dicet, & obfii- 
nato animo, epifiylii firmitatem dubiam effe, nifii antea 

i5 certb fcias, nec columnam ex fragili materiâ confiare, 
nec arenœ inniti, fed firmo faxo, & faxo quod nulli un- 
quam Lémures valeant commovcre ? Quid, ciim columnœ 
Jiujus repudiabit materiam (^ybr/z/a;;/ ?(Hîc joculari au- 
dacià proferebat effigiem unius ex illis ipfis columnis, 

20 quas Architedus in facello fuo pofuerat.) Quid alia 
id genus? Quœ fi urgeas : Expeéla, dic^t, quoad faxum 
fubeffe fciam, nullofque ibi Lémures verfari. Atfaltem, 
ais, id habet commodi, dum nu lias adhibet columnas, tutô 
cavet ne quas maie confiruat. Prœclare enimvero, ut, ne 

2 5 mucofus lix., ut fupra''; hoc enim eft nimis fordidum, 
ut repetatur, & rogo leftorem, ut fingulas hafce ref- 
ponfiones cum earum comparibus Authoris noftri 
velit conferre. 

Atque haec refponfio, ut praecedens, vel a folo fa- 

3o cello impudentiffimi mendacii arguebatur; quoniam 

a. Page 528, 1. 3, à p. 529, I. 4. 



544 OEuvRES DE Descartes. 

& in eo multae folidifTimse column?e extabant, ^^ inlor 
caeteras illa ipla, ciijus, tanquam ab Architeclo repu- 
diatae, effigiem oftendebat. Eàdemque ratione, me non 

*i8 jimprobare fyllogifmos, nec earimi'' veterem formam 
deturpare, fatis judicant'' mea fcripta, in quibus fem- "> 
per iis ufus fum, cùm fuit opus. Et inter caeteros illum 
ipfum, cujus hic fingit me repudiare materiam & for- 
mam, ex me exfcripfit; habeo enim illum in fine ref- 
ponfionis ad primas" Objediones, Propofitione i, ubi 
Deum exiftce demonftro''. Nec video tj^ao inftituto >o 
id fingat, nifi forte ad innuendum ea omnia, quae 
ut vera & certa propofui, pugnare cum abdicatione 
dubiorum, quam folam nomine meœ Methodi vult 
intelligi. Qiiod plane idem efl, & non minus puérile 
ac ineptum, quàm figmentum Caementarii fumentis i5 
folTionem, quai fit ad jacienda aidificiorum funda- 
menta, pro totâ arte Architedi, & id omne quod ab 
eo conflruitur, tanquam pugnans cum iflâ folTione, 
reprehendentis. 

Refpondebat j : Peccat an illa contra finem, duin 20 
nihil finni conjîruit . Sed nec potejî conjîruere, cùm ipfa 
fihi vias omnes ad opus faciendum occludat . Jpfcmet 
vidijîi & experlus es, luis in erroribus UlyJJeis, quibus te 
meque focium fatigajli. Con tende bas te ejfe Architeclum, 
aul liabere artem Architecli : id ven) minime potuijîi con- ^5 
Jicere,fcd iiœfijli infalebris & vepribus, & quidem toties, 
ut meminijfe vix poj/im. Quanquam & l'ecordari prodcrit 

119 modày ut refponfioni huiccc no\Jîrœ fuum fit robur. En 

a. eantm imprimé pour eontm. 

b. Lire indicant ? 

c. LÂrc fecundas. 

d. Page 166 ci-avant, I. rg et p. 528, I. 26-38. 



Objectiones Septim^e. 545 

igitur fummaxapita, quibus ipfa Jibi ars illa nervos fucci- 
dit, omnemque plane fpem ad opus proîiiovendum prœcludit . 
I. Nefcis an infra fuperjîciem terrœ fit arenavel faxum, 
adeoque nihilo plus debes Jîdere faxo [Jicuitamen unquam 
5 faxo infiftas) quàm arenœ. Hinc dubia omnia & nutantia, 
& ipfœ Jîruéîurce infirmœ. Exempla non afferam; obi ipfe, 
& percurre apothecas memoriœ tuœ, & fi quid repereris, 
quodeâ labe non fit infeélum, profer : gratulabor . 2. A nte- 
quant invenerim folumfîrmum, infra quod nullam arenam 

10 îuobilem effe fciam, nullofque Lémures ipfam commoventes, 
debeo omnia rejicere, & omnem omnino materiam habere 
fufpeélam; autfane, quœvulgaris eji Architeélura & vêtus, 
ante omnia definiendum efi an fnt, & quce, illœ tandem 
materiœ non rejiciendœ, deque illis in foffâ retinendis mo- 

•i5 nendi funt foffores. Hinc, perinde atque ex prœcedenîi, 
infirma omnia, & ad conjïruéîionem œdificiorum prorfus 
inuîilia. 3. Si quid fit quodvel minimum concuti poffit, id, 
voluntate plane in contrarium verfd, jam collapfum effe 
crede, & crede effe effodiendum, & ut ère foffâ vacuâ tan- 

20 quam fundamento . Hinc aditus omnes ad œdificationem 
prœclufi. Quid enim fperes ab illo : \ « Nulla hîc jam efi 120 
terra, nulla arena, nulli lapides », & f exe enta ^ ifiiufmodi? 
Neque verô dicas foffionem illam non effe perpetuam, fed, 
jufiitii infiar, ad tempus & ad altitudinem quamdam, ut 

2/^ qiioque in loco magis alta efi arena. Efto enim, fit ad tem- 
pus; at efi eo tempore quo putas te œdificare, quo uteris 
fojfœ vacuitate, & abuîeris, perinde quafi ab eâ œdifica- 
tio omnis pendeat, & in eâ, veluti neceffario infiereomaîe, 
confîfiat. At, dis, eâ utor'utfiylobatam & columnam fia- 

3o hiliam, ut folenne efi aliis Architeéîis. Annon illi machi- 

a. Lire fexcentis ? Voir p. 53o ci-avant; 1. 4. 



540 OEuvREs DE Descartes. 

nas extemporaneas extruunt, iis utuntur, ut columnam e/e- 
venf ? &c., ut fupra^. 

In quibus etiam nihil eft magis ridicule a Caemen- 
tario quàm ab Authore noftro excogitatum. Quôd 
enim rejedione dubiorum non magis mihi vias prae- 5 
cluferim ad cognitionem veritatis, quàm Architedus 
folîione ad facelli conflrudtionem, fatis déclarant ea 
quae poftea demonftravi; vel certe aliquid in iis, aut 
falfum, aut incertum, notare debuiffet : quod cùm nec 
faciat, nec poffit, ipfum inexcufabiliter hallucinari eft lo 
confitendum. Nec magis unquam laboravi, ut proba- 
rem me, five rem cogitantem, effe mentem, quàm al- 
ler, ut probaret fe efle Architedum ; fed fane Author 
nofter magno conatu & labore nihil hîc probavit, nifi 
m fe mentem, faltem bonam, non babere. | Nec, ex eo i5 
quôd metaphyfica dubitatio eô ufque procédât, ut quis 
fupponat fe nefcire an fomniet, an vigilet, magis fe- 
quitur eum nihil certi pofte invenire, quàm, ex eo quod 
Architedus, dum fodere incipit, nondum fciat an fa- 
xum, an argillam, an quid aliud infra arenam fit in- 20 
venturus, fequitur illum ibi non poftc faxum invenire, 
vel invento fidere non debere. Nec, ex eo quôd, ante- 
quam quis fciat Deum exiftere, habeat occafionem 
dubitandi de omni re (nempe de omni re cujus claram 
pcrceptionem animo fuo prœfentem non habet, ut ali- 25 
quoties expofui), magis fequitur omnia efte ad vefti- 
gandum verum inutilia, quàm, ex eo quôd Architedus 
omnia ex foflis fuis rejici curaflet, antequam firmum 
folum effet invcntum, fcqucbatur nulla rudcra aut alia 
in ipfis fuilTc, quai fibi poftea in jacicndis fundamcnlis 3o 

a. Page 539, 1. 5, h p. 5.^o, 1. 20. 



Objectiones Septjm^. \\] 

ufui fore judicaret. Nec magis inepte errabat Caîmen- 
tariuSjdicendo, juxtavulgarem & veterem Architedu- 
ram, illa non effe ex foffis rejicienda, & de iis retinen- 
dis monendos efle folTores, quàm errât Author nofler, 

5 tum dicendo ante omnia dejiniendum ejjfeanjïnt, & quœ, 
illœ tandem propofitiones a dubitatione immunes (qui 
enim definiri poflent ab eo quem nullas adhuc noffe 
fupponimus?), tum affirmando hoc effe praeceptum 
vulgaris ac veteris Philofophiae (in eâ enim nihil taie 

10 reperitur). Nec magis infulfe fingebat Caementarius 
Architeftum velle uti foflà vacuâ pro fundamento, 
omnemque | ejus sedificationem ab eâ pendere, quàm 122 
aperte hallucinatur Author nofter, dicendo me utioppo- 
Jito ejus quod dubium ejl, ut principio, & abuti abdicatis, 

i5 perinde quafeab iis veritas omnis pendeat, & in iis, veluti 
necejfario in ftereoniate, confifiat''^ immemor verborum 
quae pro meis'fuprà retulerat : Nec pones, nec negabis, 
neutro uteris, utrumque habebis velut falfum^ . Nec deni- 
que imperitiam fuam magis declarabat Caementarius, 

20 foffam ad jacienda fundamenta excavatam comparan- 
do extemporaneae machinœ, cujus ufus effet ad colum- 
nam erigendam, quàm Author nofter, eidem machinae 
comparando abdicationem dubiorum. 

Refpondebat ^\ Ars illa peccat excejjfu. Hoc efi^plus 

2 5 molitur quàm ab eâ prudentiœ leges exigantj plus quàm 
ab eâ quifquam mortalium depofcat. Petunt quidem non- 
nulli Jîbi utfirma œdijicia conjîruantur; at profeéîo nemo 
repertus ejl haclenus, quijibifatis ejjfe non duxeritjjî cèdes, 

4 monendos] movendos (77 édit.). — 6-8 et 9-10 Signes de paren- 
thèse omis. 

a. Page 53o, 1. 1-2 et 1. 8-10. 

b. Page 524, 1. U-12, et p. 458, 1. 28. 



54^ OEuvRES DE Descartes. 

in quitus habitarét, œque Jirmœ effent ac ipfa terra quœ 
nos fujîinet, ut fuperflua fit omnis cura major is alicujus 
Jirmitatis quœrendœ. Prœterea^ ut ad inambulandum certi 
funt fines flabilitatis fol i, quifufficiant abunde, ut quifque 
fupra illud tutb incedatj ita in domibus œdificandis certi 5 
funt limites, quos qui attigit certus eft &c. , ut fuprà^. 
^3 Ubi quamvis injufle Architedus a Csemen|tario cul- 
paretufj multo tamen injuftius in re fimili ab Authorc' 
nollro reprehendor. Verum enim eft, in domibus con- 
ftruendis certos effe fines, infra fummam firmitatem 'o 
foli, ultra quos progredi operse pretium t^i.ç^ non folet, 
iique varii funt pro magnitudine niolis conftruendse : 
nam & humiliores cafae ipfi arenae tutô imponuntur, 
neque haec minus firma eft ad illas fuftinendas, quàm 
faxum ad altas turres. Sed falfiffimum eft, in funda- i5 
mentis Philofophiae ftatuendis, taies effe aliquos dubi- 
tandi limites infra fummam certitudinem, in quibus 
prudenter ac fecure conquiefcere poffimus. Cùmenim 
Veritas in indivifibili conûftat, poteft contingere, ut 
quod non agnofcimus effe fumme certum, quantum- 20 
vis probabile appareat, fit plane falfum; nec fane ille 
prudenter philofopharetur, qui ea fcientiae omnis 
fuae poneret fundamenta, quae cognofceret effe for- 
taffe falfa. Et verô, quid refpondebit Scepticis, qui 
omnes dubitationis limites tranfcendunt ? Quâ ratione 25 
ipfos refutabit ? Nempe defperatis aut damnatis annu- 
merabit. Egregie certe; fed quibus illi eum intérim 
annumerabunt ? Neque putandum eft eorum fedam 
dudum effe extinftam. Viget enim hodie quàm maxi- 
me, ac fere omnes, qui fe aliquid ingenii pra caete- 3o 

a. Page 33o, 1. ai, à p. 33i, 1. 10. 



Objectiones Septim^. j4p 

ris habere putant, nihil invenientes in vulgari Philo- 
fophiâ quod ipfis fatisfaciat, aliamque veriorem non 
videntes, ad Scepticam transfugiunt. Atque ii funt 
prsecipue, qui Dei | exillentiam &humanae mentis im- 124 

5 mortalitem fibi demonftrari expofcunt. Adeo ut valde 
mali exempli ea fint, quse ab Authore noftro hîc di- 
cuntur, pr2efertim cùm eruditus clueat : oftendunt 
enim ipfum non putare Atheorum Scepticorum erro- 
res pofle refutari; atque ita illos, quantum in fe eft, 

«o fulcit & confirmât. Quippe omnes hodierni Sceptici 
non dubitant quidem in praxi, quin habeant caput, 
quin 2 & 5 faciant 5, & talia; fed dicunt fe tantùm iis 
uti tanquam veris, quia fie apparent, non autem certô 
credere, quia nullis certis rationibus ad id impellun- 

i5 tur. Et quia non eodem modo jpfis apparet Deum 
exiftere, mentemque humanam efle immortalem, ideo 
his nequidem in praxi tanquam veris utendum putant, 
nifi prius libi probata fuerint, rationibus magis certis 
quàm fmt ullse ex iis ob quas apparentia omnia am- 

20 pleduntur. Quae cùm a me fie probata fmt, & a ne- 
mine ante me, faltem quod fciam, nulla major & indi- 
gnior maledicentia excogitari poffe mihi videtur, 
quàm ea eft Authoris noftri, dum in totâ hac fuâ Dif- 
fertatione unum illum errorem, in quo Scepticorum 

25 feda confiftit, nempe nimiam dubitationem, continue 
mihi affingit & fexcenties inculcat. Eftque profedo 
liberalis in meis peccatis recenfendis; etfi enim hîc 
dicat laudem effc non vulgarem mêlas promovere, & va-- 
dum ab omnibus rétro fœculis inîentatur?i pervadere ^, 

3o nullamque habeat ra|tionem fufpicandi, hoc a me 

a. Page 5?i, 1. 7-9. 



) )0 Œuvres de Descartes. 

fadum non efle in eâdem illâ re de quâ agit, ut mox 
oftendam,hoc tamen ipfum pro peccato mihi apponit, 
quia, inquit, ejî fane laus eximia, at dum vadum vadari 
pojjit cîtra naufragium^ \ nempe vult a leâoribus credi, 
me ibi naufragium feciffe, five errorem aliquem com- 5 
mififle : quod tamen ipfemet nec crédit, nec quidem 
ullâ ratione fufpicatur. Nam fane, fi v|el miriimam 
excogitare potuiffet rationem, ad fufpicandum me ali- 
quid erraffe in toto illo itinere, in quo mentem a co- 
gnitione propriœ exiftentise ad cognitionem exiilentiae lo 
Dei & diftindionem fui ipfius a corpore perduxi, pro- 
cul dubio ipfam in Differtatione tam longâ, tam ver- 
boi*à, & rationum tam vacuâ, non omififfet; longeque 
maluiffet illam proferre, quàm mutare quaeflionem, 
ut femper fecit, quoties argumentum poftulabat ut eâ i5 
de re loqueretur, ac inepte me inducere difputantem 
an res cogitans effet Mens. Non liabuit itaque ratio- 
nem ullam ad fufpicandum me aliquid erraffe in iis 
quae afferui, & quibus Scepticorum dubitationem om- 
nium primus everti. Fatetur hoc eximiâ laude dignum 20 
effe; ac nihilominus fatis habet frontis, ut hoc no- 
mine me reprchendat, ipfamque illam dubitationem 
affingat, quae caeteris omnibus mortalibus*, qui eam 
nunquam refutarunt, meliori jure quàm uni mihi tri- 
bui poffct. Caementarius autem 25 

iw Refpondebat 5 : Peccat defeélu. Hoc eJl, \ dum plus 
molitur quàm fit par, nihil abfolvit. Unum le volo icflcm, 
tejudicem. Quid prœjîitifli apparatu illo magnifico? Qiiid 
foffionc illâ tam folenni, adco generali & gcuerofd, ut ne 
quidem firmijjiviis lapidihus pcpcrccris, nifi hoc tritum : 3o 

a. Page 53i, I. 9-10. 



Objectiones Septim^. 5 5 1 

« Saxum, quodinvenitur infra omnem arenam, ejîfolidum 
àfirmum » ? Hoc, inquam, ita vel plebeculœ familiare &c. 
ut fupra^. 

Hîcque expedabam, tum aCsementario, tum etiam 
5 ab Authore noflro, ut aliquid probaretur. Sed, ut ille 
petebat tantiim quid Architedus prseftitiffet foflione, 
nifi quôd faxum retexiflet, diflimulando ipfum ei faxo 
facellum fuum fupçrftruxifle : jta nofter quserit dum- 
taxat quid praeftiterim dubiorum rejedione, nifi hoc 

10 tritum: Cogito,fum, quia nempe pro nihilo ducit, quôd 
ex his & Dei exiftentiam & reliqua multa demonftra- 
rim. Atque unum me vult teftem, tam infignis fcilicet 
audaciae fuae; ut & alibi, de aliis etiam non veris, ait : 
Credere ad iininii omnes. Ubiqucpiilpiîa refonare. Se à 

i5 prœceptoribus fuis accepijje, illofque ab aliis, jam inde ab 
Adamo^\ &i talia. Qiiibus non major debetur fides, 
quàm juramentis quorumdam hominum, qui eo pluri- 
bus uti folent, quo id, quod volunt perluadere, magis 
incredibile ac falfum putant. Alter verô 

2o Refpondebat 6 : Pcccat commune peccaHum, quod in 127 
cœteris arguit. Nempe miratur inortales omncs omnino 
hœc dicere & ponere tam confidenter : « Satis firma cjl 
arena quœ nos fujlincl . Hoc folum in quo Jïamiis non 
movetur &c. »; & fe ipfam non miratur, dum pari conji- 

2 5 dcntiâ dicit : « Arena cjl rcjicienda S'c."^. » 

Quod non magis erat ineptum, quàm quod Author 
noller in re limili affirmai. 

Kcfpondcbat ~ : Pcccal pcculiarc fibi pcccalum. Nempe 

a. Page 33 » . I. 11-2?. 

b. Page 333, I. ! 7 ei ?i. et f.'. 534. I. 7-9 
c- Page.Sîi, I 24. 

Œuvres. II 35 



5 52 Œuvres de Descartes. 

quod cœieri hominum aliquatenus Jîrmum habent, ^ f^ffi' 
d'enter j îerram in quâ Jîamus, arenam, lapides; illa^Jingu- 
lari Jibi conjîlio, oppojïtum, fojfam fcilicet, ex quâ arena, 
lapides & reliqua fublata funt , non modo pro re firmâ^ 
fed pro tant firmâ, ut in eâ fundari pojjit Jolidijfimum 5 
facellum,fumit, eoque nititur ufque eo, ut hoc fifulcrum 
removerisj in vulîum procumbaf. 

Ubi non magis hallucinatur, quàm Author nofter, 
dum immemor efl verborunî : Nec pones, nec nega- 
bis, &c. 10 

Refpondebat 8 : Peccat imprudens. Nempe non adver- 

tens inflabilitatem foli ejje gladium ancipitem : dum alte- 

ramfugit aciem, ab altéra lœditur. A rena non eft illifolum 

fatis jlabile ; quia^ illani removet, &ponit oppojitum. fojfam 

fcilicet arenâ vacuam, atque in hac foffâ, tanquamjî effet i5 

128 resfir\ma, dum imprudens nititur, vulneratur^. 

Ubi rurfus meminiffe tantùm oportet verborum : 
Nec pones nec negabis. Hocque de gladio dignius eft 
fapientiâ Caementarii, quàm Authoris noftri. 

Refpondebat 9 : Peccat prudens, dumfciens ac volens 20 

6 monita occœcat fefe, & voluntariâ rejeéîione eorum, 
quœ funt neceffaria ad œdificandas domos, fuâ deludi fe 
finit régula, non mode id conficiens quod non intendit, fed 
illud etiam, quod maxime reformidat"^. 

Quod quàm verum effet de Architedo, conftrudio 25 
facelli, & quàm fimile verum fit de me, quae demon- 
ftravi déclarant. 

a. Page 53i, I. 29, à p. 533, 1. 5. 

b. Mal calqué sur la phrase de la p. 532, 1. 9. Quia pour quapropter. 

c. Page 532, 1. 6-11. 

d. Ibiti . 1. 12-16. 



Obifxtiones Septim.c. r^j 

Relpondebat lo : Pcccal co??imiJ/ioîu\ duni. .piod velat 
folcnni cdiclo. redit ad votera, & contra Icg-cs lojjionis, 
refumit rejecla. Sat reco?'daris'\ 

Quod imitando, Author nofter non recordaïur ver- 
5 borum : Ncc poncs, nec negabis. ^c, Alioqui cnim quà 
fronte fingeret, id Iblenni edido vetitum, quod ncqui- 
dem negandum efle prius dixit ? 

Refpondcbat 1 1 : Peccat umij/ione, duin cjuod prcvfcri- 
bit iiti firjnamentujii : « Summopere cavendum ejh ne qiiid 

10 » ut rerum admittamus. quod non pnj/imus probare veruin 
)) ejfe », non femel prcvtcrgreditur, inipune ajjuîuens uli 129 
fumme certum & rcrum, ncc prohans: *■< Arenojum foluî?i 
)> non fatis firmuni ejî ad œdijicia fujlinenda », & alia id 
genus^. 

i5 Ubi plane, ut Author noficr. hallucinabatur, appli- 
cans folîioni, ut nofter dubiorum rcjedioni, quod per- 
tinet tantùm ad flruclioncm. tam ?ediliciorum, quàm 
PhilofophicT. Verilîimum cnim cli. nihil admittendum 
elfe ut verum, quod non polîimus probare eiîb verum. 

20 cùm de eo flatuendo vcl affirmando qua;1tio eft; fed. 
cùm tantùm de efiodiendo vcl abdicando. futficit quôd 
fufpicemur. 

Refpondcbat 12 : Ars illa aul nilul hahel boni, aul 
nihil novi, plurimum vcro fupcrjlui. EtcnivL /. fi dicat 

2 5 fuâ illd rejeclione arenœfc i n tell igcrc J ofjioncm illauu qua 
cœteri utuntur Architecli. dum arcnani non rejiciunt. nili 
quatenus non ejî fatis Jirma ad œdificiorutu ïïioltm fujli- 
nendam : boni aliquid dicet, fed nihil novi; ncc nova erii 
illa fojjio. fcd vêtus, & omnium Archiletlorum ad uniim^ 

a. Page 5i>2, 1. '7-19. 

b. Ibid., I. 2f)-2b. 

c. Page 3 ?2. 1. 27. à p. 5??. I. 5. 

(EîTV»r': Il 



5)4 Œuvres de Descartes, 

2. Si fojjione illà arenœ ha veliî amandari omnem 
arenam, ut tollatur & nihil ejus retineaîurj & eâ tanquam 
nullâ, aut ejus oppojîto, nempc vacuitate loci quem illa 
prius implebat, tanquam re folidâ & firpiâ utamur : novi 
dicet aliquid, fed nihil boni, eritque foffio illa quidem 5 
nova, fed, fpiiria "• . 

130 I j. Si dicatfe vi & momenio rationum id conjîcere certo 
& evidenter : « Ego fum peritus Architeélurœ, illamque 
» exerceo ; & tamen quà ta lis, nec fum Architeélus, nec 

» Ccementarius, nec Bajulus, fed res ab ils fie abduéîa, ut \o 
» pofjim intelligi, nondum intelleéîis illis, perinde atque 
» intelligitur animal, fîve res fentiens, nondum inîelleélâ 
» re hinmente, rugiente, &c. » : boni aliquid dicet, fed 
nihil novi, ciim id ubique compila refonent, ac difertis 
verbis <id> doceant quotquot homines aliquos cenfeni i5 
Architeélurœ effe peritos ; ac,fî Architecîura eîiam parie- 
tum conflruclionem compleélitur, ut illi quoque Archi- 
tecluram fciant, qui calcem cum arenâ tempérant, qui . 
lapides cœdunt, qui materiam apportant, quotquot exifli- 
mant operarios id agere, hoc efl ad unum omnes^\ 20 

4. Si dicat probatum a fe raiionibus validis & medi- 
tatis fe rêvera exifîere, & effe Architeélurœ peritum, &, 
dum exijlit, non exijlere reapfc Archiîeélum, non Cœmen- 
tarium, non Bajulum : novi dicet aliquid, fed nihil boni, 

& nihilo plus quàm fi diceret exifîere animal, nec effe 25 
tamen leonem, aut vulpem, &c.^ 

5 . Si dicat fe œdificare, hoc efî Architeélurâ uti in œdi- 
ficiis conjlruendis, &fic œdificare, ut fuam illam aéîionem 

131 aclu reflexo intucatur & confideret, adeoque fciat \ & con- 

t. Page 533,1.6-10. 

b. Ibid., I. 11-21. 

c. Ibid., 1. 22-27. 



Objectiones Septim.*:. y-^^ 

Jîderet Je œdijicare [quod vere ejî ejfe confciiim, & aclûs 
aliciijus habcre confcientiam)^ id verd eJfe proprium Ar- 
chiteclurœ,Jîve artis quœ Jït pofita fupra périt iam bajulo- 
rum, eoque paclo fe eJfe Architeéîum : dicet quod nondum 
5 dixit, & quod debuit dicere, & quod expeélabam ut diceret, 
& quod fœpius fcepe, ubi vidi parturientem, fed inani 
conatu, voluL fuggerere : dicet, inquam, boni aliquid, 
fednoYi niliil, cùm illud nos a nojlris olim prœceptoribus 
acceperimuSj & illiafuis, atque, opinor, alii ab aliis^jam 

10 inde ab Adamo^. 

Id porro fi dicat, quœ & quanta fuperer uni? Quœ rc- 
dundabunt ? Quanta battologia ? Quœ machinœ aut ad 
pompam aut ad prœftigias ? Quorfum arenœ injîabilitas, 
& terrœ commotiones, & Lémures, five inania terricula- 

i5 tnenta? Quis finis fojjîonis illius adeo profundœ, ut ne 
nobîs plus refidui ejje patiatur quam hilum ? Cur père- 
grinationes iam longœ, ita diuturnœ, exteras in oras, pro- 
culafenfebus, umbras inter & fpeclra? Quid faciunt illa 
tandem ad fiabiliendum facelium, perinde quafifiare illud 

20 non poj/it, nife omnia fufque deque vertantur? Sed cur 
interpolationes materiarum tôt ac tantœ, ut veteres ponan- 
tur, eligantur novœ, iifque abjeclis rurfum veteres <^^u- 
mantur? An forte, ut, dum fumus in templo, vel coram 
magjnatibus, aliter nos gerere debemus, quàm in gur- i32 

25 guftio vel popinâ, ita hœ novorujn arcanorum novœfunt 
cœrimoniœ ? At quin illa, procul amijjis ambagibus, nilide, 
clare, br éviter, fie verbo veritatem exhibuit : « JEdifico, 
» habeo ifiius œdificationis confcientiam, ergofum Archi- 
» teclus^ »? 

a. Page 533, 1. 28, à p. 5^4. 1- 9- 

b. Page 534, 1. 10-27. 



)^6 OEuvRES DE Descartes. 

6. Denique, fi dicat domos confiruere, earum cubicula, 
cellas, porticus, januas, fenejîras, columnas, & reliqua, 
mente prœordinare, difponere, ac deinde ad ea conjîruenda 
mateî'iariis, latomis, cœmentariis, fcandulariis, bajulis, 
operariifque cœteris prcee/J'e, ipforumque opéra dirigere, 5 
ita cjfe proprïum Architecli, ut nulli prorfus alii artifices 
id poffint : novi dicet aliquid, fed nihil boni, & illud qui- 
dem gratis & ingratiis, nififors aliquid ajfervat & ahfcon- 
dit [quod unurh fuperefi perfugium) fuo tempore velut c 
machina fiupentibus exhibendum. At illud quamdiu ejî, ex lo 
quo expeclatur, ut plane fit defperandum^ ? 

Refp. ult. : Hic vereris, opinor, arti illi tuœ, quant 
amas, quam amplecleris, ignojco, quam utifiiliolam ofcu- 
laris tuam. Times ut ne, quia tôt peccatorum feci ream, 
quia, ut ipfe vides, rimas agit & undique diffluit, veteres i5 
ad tefias abjiciendam putem. Ne vereare, amicus fum. 
Vincam expeclationem tuam, aut fane fallam. Silebo & 
133 ex\pecîabo. Novi te, & aciem ingenii tui acrem ac per- 
fpicacem. Ubi temporis aliquid ad meditandum acceperis, 
ac maxime ubi regulam illam tuam fidam fecreto in recefiu 20 
confulueris, pulverem excuties, for des ablues, terfam & 
politam Architecluram nofiris fifies afpecîibus. Interea 
hoc habe, meque audi, tuis dum quœfitis pergo refpondere, 
iifque compleélor bene multa, quœ brevitatis fiudio per- 
firinxi levitcr, ut ea, quœ fornices attinent, quœ fenefira-, 2 5 
rum aperturas, quœ columnas, quœ porticus, &fimilia^\ 
Sed en Programma novae Comœdiae. 

a. Page 5?4. I. a8, à p. 535, 1. 5. 

b. Page 335. 1. 6-20. 



Objectiones Septim.1.. \\y 

AN POSSIT INSTAURARI ARCHITECTURA. 

Qiiœris 3. an... Ad qua) verba cùm pervenifTct. ali- 

quot ejus amici, videntes nimiam invidcntiam c<: 

odium, quibus percellcbatur, jam plane in morbum 

' tranfiifle, non pafîi funi iplum diutius ita in plateis 

declamai'e, fed protinus ad Medicum dediuerimt. 

Ego certe non aufim quidquam taie de Authore 
noilro fufpicari; fed pergam tantùm hic notare, quàm 
accurate illum in omnibus fit imitatus. Eodem plane 

10 modo agit judicem, integerrimum fcilicct, ac valde 
circumfpede ac religiofe caventem, ne quid temere 
pronunciet. Cùm pollquam undecics me condemna- 
vit, ob id unum quèd dubia rejecerim ad ceria lia- 134 
bilienda, vl quafi folfas fecerim ad jacienda xdificii 

i5 fundamenta, duodecimâ demum vice rem examinât, 
aitque : 

1. Si eam intellexerim, ut rêvera feit me intelle- 
xifle, patetque ex verbis, Nec poncs ncc ncgabis, c^c. 
ab ipfo mihi tributis : tune quidem me aliquid boni 

?o habere, fed nihil novi. 

2. Si vero intellexerim alio illo modo, ex quo pra?- 
cedentia undecim pcccata defumpfit, v.^' quem tamen 
ab omni fenfu meo tam remotum effe novit, ut fupra 
in ) %. prima? fua: qua:ftionis induxerit me de ipfo cum 

'.«5 admiratione ac rifu dicentem • Id fano homini qui reniât 
in jncntcm^? tune me fcilicet aliquid novi habere, fed 

p» HOU à la ligue, — 20 mùmc remarque. 
a. Page 458, 1.1.:. 



)) 



8 OEuvRES DE Desgartes. 



nihil boni. Quis unquam in conviciando, non dicam 
tam impudens, tam mendax, tam veri omnis verifimi- 
lifque contemptor, fed tam imprudens & immemor 
fuit, ut in meditaîâ atque elaboratâ Diflertatione, 
fexcenties unam & eandem opinionem alicui expro- 5 
braret, a quâ faffus effet, in principio ejufdem Dif- 
fertationis, illum ipfum, cui eam exprobrabat, adeo 
abhorrere, ut iplam nulli homini fano in mentem 
venire poffe putaret ? 

Quantum ad quseiliones quae fequuntur (n. 3, 4, 5), lo 
tam apud Authorem noflrum quàm apud Caementa- 
rium, nihil plane ad rem pertinent, nec a me vel 
Architedo unquam funt motse. Sed veriûmile eil ipfas 
primum a Csementario fuiffe excogitatas, ut, cùm 
i» nihil eorum|quse ab Architedo fada fuerant, auderet ï5 
attingere, ne imperitiam fuam nimis declararet, ali- 
quid tamen amplius quàm folam ejus foffionem repre- 
hendere videretur ; Authoremque noflrum illum etiam 
hac in parte effe imitatum. 

j. Cùm enim ait, rem cogitantem poffe intelligi, 20 
non intelledâ mente, nec animo, nec corpore, non 
meliùs philofophatur quam Caementarius , cùm ait 
Architedurae peritum non effe magis Architedum, 
quàm Caementarium, aut Bajulum, &fme ullo ex iis 
poffe intelligi. a5 

4. Ut etiam fane seque ineptum efl, dicere rem co- 
gitantem exiftere, non exiftente mente, quàm Archi- 
tedura: peritum, non exiftente Architedo (faltem cùm 
fumitur nomen mentis, ut illud, ufu confentiente, 
a me fumi fignificavi). Et non magis répugnât rem 3o 

19 nott à la ligiit:. — 2b même remarque. 



Objectiones Septim^. 559 

cogitantem exiftere fine corpore, quàm Architefturae 
peritum fine Caementario, vel Bajulo. 

5 . Item cùm ait non fufficere quôd fubftantia aliqua 
fit cogitans, ut fit pofita fupra materiam, & plane fpi- 
5 ritualis, quam folam vult vocari mentem, fed infuper 
requiri ut adu reflexo cogitet fe cogitare, five habeat 
cogitationis fu^e confcientiam, aeque hallucinatur ac 
Caîmentarius, cùm ait Architedurae peritum df'bere 
aftu reflexo confiderare fe habere illam peritiam, 

10 priufquam effe poflit Architeftus. Etfi enim rêvera 
nemo fit Architedus, qui non faepe confiderarit, aut 
faltem confiderare potuerit, fe habere aedificandi peri- 
tiam, manifeftum tamen | eft iftam confiderationem lae 
non requiri ut fit Architedus. Nec magis etiam fimilis 

1 5 confideratio five reflexio requiritur, ut fubftantia co- 
gitans fit pofita fupra materiam. Etenim prima quaevis 
cogitatio, per quam aliquid advertimus, non magis 
differt a fecundâ per quam advertimus nos iftud prius 
advertifle, quàm haec a tertiâ per quam advertimus 

20 nos advertifie nos advertifife : nec ulla vel minima 
ratio afFerri poteft, fi prima concedatur rei corporese, 
cur non etiam fecunda. Quapropter notandum eft 
Authorem noftrum multo periculofius errare bac in 
parte quàm Csementarium : tollendo enim veram & 

25 maxime intelligibilem difFerentiam, q.u?f? eft inter res 
corporeas & incorporeas, quôd nempe hse cogitent, 
illae non item, & aliam in ejus locum fubftituendo, 
quse nullo modo efiTentialis videri poteft, quôd nempe 
hae confiderent fe cogitare, illae non confiderent, 

3o facit omne quod in fe eft ad impediendum ne realis 



2 iton à la ligne. 



560 OEUVRES DE Descartes. 

humanae mentis a corpore diftindio intelligatu**. 

6. Minus etiam efl excufandus quôd brutorum ani- 
malium caufae faveat, eifque non minus quàm homi- 
nibus cogitationem tribui velit, quàm Caementarius 
quôd ûbi, &. fui fimilibus, Architedurae peritiam, non 5 
minus quàm Architedis arrogare fit conatus. 

Ac denique in omnibus fatis apparet, utrumque 
eodem modo, non quid verum aut verifimile effet, co- 
gitaffe, (ed tantummodo quid fingi poffet ad detrahen- 
137 dum de inimico, illumque apud eos, | qui ipfum non 10 
noffent, nec de rei veritate curiofius inquirere cura- 
rent, ut plane imperitum & ftultum defcribendum. Et 
quidem appofite Hiftoricus Caementarii, ad infanam 
ejus invidiam exprimendam, refert illum Architedi 
foffionem, ut apparatum magnificum, extuliffe, faxum i5 
verô foflione iftâ retedum, facellumque ipfi fuper- 
ftrudum, ut rem nullius momenti, contempfiffe; nec 
minus tamen pro amicitiâ & fingulari erga ipfum vo- 
luntate gratias egiffe, &c. Itemque in conclufione in- 
ducit ipfum egregia haec epiphonemata proferentem : 20 
Idporro Jî dicat, quœ & quanta fupererunt ? quœ redunda- 
bunt? Quanta battologia? Quœ machinœ aut ad pompam 
aut ad prœjîigias'^ ? &c. Et paulo poff : Hic vereris, opinor, 
arti un tuœ, quant amas, quam ampleéleris, ignofco^ &c. 
Itemque : Ne vereare, amicusfum '^ &c. Haec enim omnia aS 
Caementarii morbum tam graphice repraefentant, ut 
nihil ad id aptius ab ullo poetâ fingi potuiffe videatur. 

I non à la ligne. 

a. Page 555, 1. ii-i3. 

b. Page 556, 1. 12-1 3. 

c. Ibid., 1. 16. 



Objegtiones Septim/E. 561 

At mirum eft Authorem nollrum eadem omnia tanto 
cum afFedu imitari, ut quid ipfe agat non advertat, 
illoque cogitationis aélu reflexo, quo mox ajebat ho- 
mines a brutis diftingui, non utatur. Non enim pro- 

5 feftô diceret nimium effe apparatum verborum in 
meis fcriptis, fi confideraret quanto majorem liabeat, 
ad unicam dubitationem de quâ egi, non dico impu- 
gnandam, quia nullis rationibus impugnat, fed (liceat 
uti verbo duriufculo, quia nullum aliud aeque aptum 

'o I ad rei veritatem exprimendam occurrit) allatrandam, 138 
quàm ego ad eandem proponendam. Nec etiam batto- 
logiœ meminiflet, fi adverteret quàm prolixâ, quàm 
fuperfluâ, quàm inani loquacitate ufus fit in totâ fuâ 
Differtatione, in cujus tamen fine affirmât fe brevitati 

ï5 fluduiffe. Quia verô ibidem ait fe mihi effe amicum, 
ut quàm amiciffime cum ipfo agam, quemadmodum 
Csementarius ab amicis fuis ad Medicum dudus fuit, 
ita ego hune noftrum Superiori fuo commendabo^. 

a. Ces mots semblent annoncer la lettre Admodum Reverendo Patri 
DiSETy qui, en effet, dans Véémon pr inceps de 1642, fait suite immédiate- 
ment aux Objectiones et Responsiones septimœ. 



ADMODUM REVERENDO PATRI 

PATRI DINET 

SOCIETATIS JESU 
PRiEPOSITO PROVINCIALI PER FRANCIAM 

RENATUS DES CARTES S. D. » 



Cùm nuper R. P. Mercenno per literas fignificaf- 
fem^ me valde cupere, ut Differtatio, quam audiebam 
a R. P.* in me fcriptam eiïe, vel ab ipfo R P.* in lu- 
cem ederetur, vel faltem ad me mitteretur, ut eam cum 

lo reliquis Objeftionibus ab aliis ad me miffis edi cura- 
rem, rogaflemque ut hoc, vel ab illo, vel certe, quia 
sequiffimum effe judicabam, a Reverentiâ tuâ impe- 
trare conaretur : refpondit fe literas illas meas R. tuae 
legendas tradidiffe, ipfafque non modo tibi fuiffe gra- 

i5 tas, fed & multa fingularis prudentiae, humanitatis, ac 140 
benevolentiae erga me tuœ figna fibi a te effe demon- 
llrata. Hocque etiam re fum expertus, quia ftatim 
poftea ifla Differtatio ad me fuit miffa^ Qu3e me non 
modo ad agendas tibi maximas gratias impellunt, fed 

20 etiam ad opinionem meam de illâ Differtatione libère 

a. Voir pour la composition et la date de cette Epître, t. III, p. 564 et 
565, et aussi, p. 523, 1. 6, et p. 558, éclaircissement. — L'astérisque après 
les lettres R. P. remplace le nom de Bourdin. 

b. Voir Correspondance, t. III, p. 464-465, et 469-470, lettres du 
22 déc. 1641. 

e. Janvier 1642. Voir ibid., t» III, et p. 481* 1. 16, et p. 523^ 1. 6. 



564 OEUVRES t)E Desgartes. 

aperiendam, iîmulque ad confilium de iludiorum meo- 
nim inftituto petendum invitant. 

Equidem cùm primùm illam in manibus meis tenui, 
tanquam de magno thefauro gaudebam : nihil enim 
mihi optatius eft quàm, vel opinionum mearum certi- 5 
tudinem experiri, fi forte, a magnisviris examinatse, 
nullâ in parte falfae reperiantur; vel faltem errorum 
admoneri, ut ipios emendem. Et quemadmodum in, 
corporibus bene conftitutis talis eft partium omnium 
inter fe communicatio & confenfus, ut fmgulae non 10 

141 I fuis privatis viribus tantùm utantur, fed praecipue 
etiam commune quoddam fit totius robur, quod ad 
unamquamque, dum operatur, accedit : ita, cùm fci- 
rem quàm arda foleat eife inter omnes veftros animo- 
rum conjundio, non unius R. P.* DiiTertationem, fed i5 
totius Societatis aequum & accuratum de opinionibus 
meis judicium habere me arbitrabar. 

Ubi verô illam legi, plane obftupui, & longe aliud 
mihi de ipfâ credendum efle cognovi. Namfane, fi pro- 
feda efifet ab Authore qui eodem fpiritu quo tota 20 
veftra Societas regeretur, major aut faltem non mi- 
nor in eâ benignitas, & manfuetudo, & modeftia, 
quàm in privatorum eâdem de re fcriptis, appareret : 
at contra, û cum aliorum in meas Meditationes obje- 
ftionibus conferatur, nemo non credet illas potius a 25 

i« Religiofis fadas, hanc autem | tantâ cum acerbitate 
fcriptam elfe, ut ne privatum quidem, & nullis fpecia- 
libus votis magis quàm rcliquos homines ad virtutem 
impulfum, dccere poifit. Appareret ctiam amor Dei, 
ejufque promovendic gloria: defiderium ardens : at 3o 
3 non à la ligne [ùdit. pvinceps). — 17 mùme remarque. 



/ 



Epistolà ad p. Dinet. 565 

contra principia, ex quibus exiftentiam Dei & humanse 
animse a corpore diftindionem deduxi, magno in eâ 
ftudio, contra rationem ac veritatem, falfâ authoritate 
ac fîgmentis impugnantur. Appareret quoque dodri- 

5 na, & ratio, & ingenium : at, nifi forfan latinae linguae 
notitiam, qualem olim plebecula Romae habebat, pro 
dodrinâ numeremus, nuHam plane in eâ inveni, nul- 
lumque ratiocinium non illegitimum aut falfum, nec 
etiam uUum acumen ingenii, quod non caementario 

10 dignius fit quàm Pâtre Societatis. Omittoprudentiam, 
caeterafque virtutes, quse | cùm in Societate veftrâ exi- i« 
mise fint, nullae tamen in iftâ DifTertatione apparent, 
nec ullum vel minimum fui odorem in ipfam transfu- 
derunt. Sed appareret faltem veritatis reverentia, &, 

i5 probitas, &. candor : at contra patet ex Notis^, quas 
ei adjunxi, nuUum convicium fingi pofTe ab omni veri 
fpecie magis remotum, quàm id totum quod mihi in 
ipfâ exprobratur. Ac proinde, ut magna unius partis a 
communi totius corporis lege diflenfio indicat ipfam 

20 morbo aliquo fibi peculiari laborare, ita omnino ex 
DifTertatione R, P.* manifeftum efl ipfum eâ fanitate 
non frui, quse in reliquo veftro corpore exiftit. Neque 
verô minoris facimus vel caput vel totum hominem, 
ob id quod forte pravi humores, contra ejus volun- 

2 5 tatem ac citra culpam, in pedem aut digitum influxe- 
riht; fed contra seftimamus conftantiam ac virtutem, 
i cùm dolorem curationis ferre non recufat : & nemo 144 
unquam contempfit C. Marium quod varices in cruri- 
bus liaberet, fed non minus faepe laudatur quèd unam 

îo forti animo fecari fit paiTus, quàm ob feptem fucs 

a. Ci- 



Ci-avant, pages 451, 4:9, 464, 472, 479, etc. 



566 Œuvres de Descartes. 

confulatus & plurimas vidorias ab hoftibus reporta- 
tas. Eodemque modo, cùm non ignorem quàm pio & 
paterno afFeclu omnes tuos profequaris, quo deterior 
DifTertatio illa mihi videtur, eo pluris facio integri- 
tatem ac prudentiam tuam, quôd illam. ad me mitti 5 
volueris, eoque magis totam Societatem fufpicio & 
colo. Sed quiaipfemet R. P.*fuam DilTertationem ad 
me mittendam dédit, ne temere videar judicare id 
illum fponte non feciffe, quid me ad hoc credendiim 
impellat, & fimul omnia quse mihi hacteniis cum ipfo 10 
interceflerunt, enarrabo. 

145 Scripfit jam ante, anno 1640, alios |quofdam in me • 
Traclatus de Opticis, quos audio ipfum difcipulis fuis 
legifle, ac etiam exfcribendos dedilTe, non forte omni- i5 
bus, id enim ignoro, fed faltem nonnullis (nempe, ut 
credibile eft, maxime charis & fidèlibus : cùm enim 

ab uno, in cujus manibus vifi fuerant, exemplar peti 
curaffem, non potuit impetrari). Deinde Thefes de iis 
edidit, quas per triduum in Collegio veftro Parifienfi 20 
magno cum apparatu & infolitâ celebritate ventihivit : 
ubi quidem de nonnullis etiam aliis rébus, fed prse- 
cipue de meis opinionibus difputavit, multafquc de 
me (nèmpe haud difficiles de abfente) vidorias repor- 
tavit^. Quin & vidi Velitationem five Prrefationem 25 
iftarum Difputationum initio recitatam & a R. P. * eki- 
cubratam, in quâ de nulla plane alià rc quàm de me 

146 impugnando agebatur, iK: nullum tamen|verbum ut 

1 1 non à la ligue (l'dit. pr inceps). 

a. \ oit Correspondance, t. 111, p. 94-95, ci. p. 96. 



Epistola ad p. Dinet. i^(^'] 

meum reprehendebatur, quod unquam fcripferim aut 
cogitarim, quodque non Ht tam aperte abfurdum, ut 
non magis qtiàm ea, quae in Diflertatione mihi affingit, 
ulli homini fano venire poiïït in mentem, ut Notis in 

5 ipfam fadlis, ^ ad Authorem, quem nondum fciebam 
efle ex Societate, privatim miflis, tune explieui^ 

In Thefibus autem, non modo quafdam meas opi- 
niones falfas effe ajebat, quod fane cuilibet licet, prae- 
fertim fi rationes habeat ad id probandum; fed etiam, 

10 ut candore folito uteretur, verborum quorundam (i- 
gnificationes mutabat, ut, exempli caufâ, angulo, 
qui hadenus ab opticis refraélus fuit appellatus, da- 
bat nomen anguli refraàîionis, pari acumine quo in 
fuâ DiiTertatione per corpus dicit a fe intelligi id quod 

i5 cogitât, & per animajn, id quod eji extenfum; atque 
hujus I artificii ope, nonnulla mea inventa, verbis a i^*? 
meis valde diverfis exprefla, tanquam fua proferebat, 
meque, tanquam fi de illis aliud quid plane ineptum 
fenfilTem, arguebat. 

20 Quorum ubi fui admonitus, dedi ftatim liter?" ad 
R. P. Redorem ejus Collegii^, quibus rogabam « ut, 
» quandoquidem opiniones mese dign?e vifae fuerant, 
» quae ibi publiée refutarentur, me quoque non indi- 
» gnum judicaret, ad quem refutationes iftas mitte- 

25 » ret, quique inter veftros difcipulos cenferi pof- 
» fem*^ ». Aliaque multa addebam, quibus omnino 
mihi videbar id debere impetrare, ut inter csetera, 

6 non à la ligne [édit. princeps). — 19 même remarque. 

a. V'oir Correspondance, t. III, p. loS-iip. Lettre du 29 juillet 1640. 

b. Lettre GXCVI, du 22 juillet 1640, t. III, p. 97. 
Ci Tome III, p. 99, 1. 25-3o. 

Œuvres. II. 1* 



^68 Œuvres de Descartes. 

« quôd longe malim a veilris quàm ab ullis aliis 

» doceri, quia vos ut Praeceptores adhûc meos, Si 

» totius meae primae setatis inftitutores unicos, fum- 

» mopere colo & obfervo^; quôdque tam exprelî'e 

» in Difîertatione de Methodo pag. 7 5 rogarim omnes, 5 

148 » ut me errorum, quos in fcriptis | meis invenirent, 
» monere dignarentur, tamque paratum ad illos 
» emendandos me effe oftenderim^ ut non putarim 
» quemquam fore, praefertim religiofam vitam pro- 

» feflum, qui me mallet abfentem apud alios erroris 10 
» condemnare,quàm mihimetipfi meos errores often- 
» dere, de cujus faltem charitate erga proximum non 
» mihi liceret dubitare^ ». 

Ad quae, non ipfe R. P. Reftor, fed R. P.* princi- 
pio refpondit, fe Tradatus fuos, five rationes quibus i5 
meas opiniones impugnabat, intra oftiduum effe mif- 
furum. Ac paulo pôft alii quidam Patres Societatis 
idem intra fex menfes ejus nomine promiferunt : 
forte quia, cùm Tradatus iftos non probarent (ex- 
preffe enim eorum, quae ab illo in me fufcepta fue- 20 
rant, confcios fe non fuiffe fatebantur), id temporis 
ad illos emendandos requirebant. Ac denique R. P.* 

149 literas ad me dedif^, non folùm fuâ \ manu fcriptas, 
fed etiam communi Societatis iigillo munitas, ut tune 
tandem illum ex Superiorum voluntate fcribere ap- 25 
pareret; iifque fignificavit : i. fihi a R. P. Reéîorc 

i3 uoii à la ligne {édit. pr inceps). 

0. Lettre CCV, du 3o août 1640 (envoyée le i5 sept.), t. III, p. 169, 
1.9-13. 

b. Ibid., p. 169, 1. 2a-3o. 

c. Lettre perdue. Cf. t. III, p. 2o5, 1. i, à p. 207, 1. 7, et p. 222. 



Epistola ad p. Dinf.t. ^69 

prœceptum effc, ut cinn literœ, quas ad illum fcripfc- 
ram, fe prœfertiin fpcclarenî. ipfc ad cas rcfpondcrcl, 
fuique injîiiuti rationem aperiret. 2. Nuliiim a fc fufcipi\ 
fed nec iri Jufceptum peculiare prœlium adverfus ineas 
5 opiniones^. j. Qudd nihil dcdijfet petit ioiii quam pro- 
pofui Methodi p. y5, idfuœ trihuenduîJt ignorantiœ, quia 
Methodum non perlegerat^ . 4. De Notis meis in fuam 
prolufionem, fe nihil addere, ab eo quod pridem figniji- 
carat, fuijjfetque fer iptur us, nifi aliter fuajîjjfent amici'^\ 

10 hoc eft; nihil omnino, quia nihil antea fignificarat, nifi 

tantùm fe rationes, quas contra me habebat, elle 

miffurum : adeo ut tantùm per hsec vêrba declararet fe 

nunquam eas efle miflurum, quia diflua|ferant amici. 150 

Ex quibus omnibus etfi erat manifeftum illum 

i5 fummo de me maledicendi fludio flagraffe, idque pri- 
vato confilio, & non confentientibus reliquis Patribus 
Societatis, fufcepilTe, ac proinde alio quàm vos fpiritu 
agi, & denique nihil minus velle, quàm ut ea videam, 
quae in me fcribit : etfi etiam mihi valde indignum 

20 videretur, hominem religiofum*, cum quo nulla mihi 
unquam inimicitia nec quidem notitia intercefferat, 
tam publiée, tam aperte, tam infolenter de me male- 
dixilTe, nihilque aliud habere excufationis,quàm quèd 
diceret fe Differtationem meam deMethodo non legifle : 

2 5 quod quàmverum effet, clare patebat ex eo, quod Ana- 
lyfim meam, tum in Thefibus, tum in prolufione, ali- 
quoties reprehendiffet, quamvis nuUibi de ipfâ egiffem, 

i3 non à la ligne {édit. princeps). 

a. Cf. t. III, p. 222, 1. 12-14. 
h. Ibid., p. 223, 1. 10-14. 
c. Ibid.y p. 225, 1. 13-14. 



j70 Œuvres de Descartes. 

151 ncc quidem nomen Analyfeos fcripfiirem, praeterquam 
in eu Dillertatione de Methodo, quam fe non legiffe 
fingebat : verumtamen,quia fe in poflerum quieturum 
eue promitiebatj libenter prseterita diffimulabani.. 

Et minime mirabar R. P. Redorem nihil feverius 5 
pro prima vice in illum decreviffe, quàm ut ipfemet 
mihi facli fui rationem nperiret;atque ita non occulte 
fateretur, fe nihil eorum, qucc contra me in Thefibus, 
Difputatione ac Traélatibus fuis magno cum faftu pro- 
tulerat, coràm me tueri poffe; nihilque habere,' quod lo 
ad Notas, quas in ejus Velitatione/m fcripferam, ref- 
ponderet. At certe mirorhunc R. P.* tanto me lacef- 
fendi defiderio arfifle, ut, quamvis ei prior illa Velita- 
tio tam parum fœliciter fucceflilTet, atque ex quo 
nullinn Je peculiare prœlium in meas opiniones fufceptu- i5 

152 rum ejfe promife|rat, nihil mihi novi cum illo vel alio 
ullo ex veftris interceflilTet, Differtationem tanien 
fuam poftea fcripferit. Nifi enim in eâ peculiare prœ- 
lium adverfus meas opiniones contineatur, nefcio 
certe quidnam fit in opiniones alicujus praeliari : nili 20 
forfan eo nomine fe exçufet, quod non reverâ meas 
opiniones, fed alias plane infanas, mihi a fe per ca- 
lumniam afficlas, impugnet; vel etiam quod non fpe- 
rarit illam unquam ad manus meas efTe perventuram. 
Nam fane patet ex ftylo non eo inftituto fuiffe con- 25 
fcriptam , ut Objedionibus in meas Meditationes fadis 
annumeraretur; patetque etiam ex aliis illis Tradati- 
bus, quos a me noiuit videri (quid enim in iis pejus 
quam in ipfâ potuit cfîc?); patet denique ex mira ejus 

4 7/0;/ a la lignis {(fciil. priticeps). — 28-29 point de situes de 
parenthèse. 



Epistola ad p. Dinet. 571 

licentiâ opiniones a meis quammaxime diverfas mihi 
affingendi : neque enim | tantâ ufus fuilTet, fi hoc fibi 153 
unquam a me publiée exprobratum iri putaiïet. Ideo- " 
que, quôd ipfam acceperim, non fane illi, fed Socie- 

5 tati, ac tibi, maximas gratias habeo atque ago. 

Vellemque ut ea qualifcunque occafio, quaî mihi 
nunc datur, gratiam referendi, cum ejus in me inju- 
riarum difîimulatione, potius quàm cum aliquâ ul- 
tionCjConjungi pofTet, ne id meâ caufâ facere videar : 

10 quod reverâ non committerem, nifi etiam ad laudem 
Societatis, & tuam, veritatumque fcitu perutilium pa- 
tefadionem, conducere exiftimarem. Sed, cùm R. P.* 
Mathefim doceat in veftro Collegio Parifienfi, quod 
fpedari poteft ut primarium totius orbis terrarum, 

i5 Mathefis autem fit facultas, quâ ego praecipue uti di- 
cor : ut nullus efl in totâ veilrâ Societate qui authori- 
tate fuâ plus pofTit ad meas opiniones impug'nandas, 154 
ita nullus etiam eft cujus errores eâ in re admifTi faci- 
lius vobis omnibus tribuerentur, fi de ipfis tacerem. 

20 Multi enim fibi perfuaderent illum unum ex univerfo 
veftro corpore fuiffe deledum ad judicium de meis 
ferendum, ideoque non minus ei foli, quàm vobis om- 
nibus ûmul fumptis, hac de re credi oportere, nec 
etiam aliter de vobis, quàm de ipfo, eife judicandum. 

25 Ac prœterea confilium fequutus eft, ut ad cogni- 
tionem veritatis aliquandiu impediendam & retardan- 
dam valde efficax, fie ad ipfam plane fupprimcndam 
non fufficiens, quodque, cùm tandem detegeretur, 
nullo" vobis honori eflet. Quippe non conaliis cft 
■ 5 non à la liifne {Jdit. pr inceps). — 24 même remarque. 
a. « Nullo », sic pro -« nuUi ». Ou pcui-otrc : millo <,modo .>^ 



p2 OEUVRES DE Descartes. 

meas opinioncs rationibus refutare, fed alias plane 
incpias ^^' abûirdas, verbis fere nieis expreffas, pro 
meis propofuit, ac tanquam refutatione indignas 

155 dcrilit. Qiio artiricio fa;cilè omnes eos, qui me non 
noriint nec fcripta mea viderunt, ab iis legendis aver- 5 
lilTet, ac eiiam eos, qui viderunt quidem, fed nondum 
fatis intelligunt, hoc eil fere omnes qui viderunt, 
ab ipfis ulterius examinandis revocaffet : nunquam 
enim fufpicati fuiffent hominem religiofum, praefer- 
tim ex veilrâ Societate, adeo confidenter opiniones lo 
pro meis proponere, & irridere, quaii reverâ meae non 
elî'enî 

Atque ad hoc multum juviffet, quôd fuam Diflerta- 
tionem non palam omnibus, fed privatim tantùm ami- 
cis fuis Icclitallet : ita enim facile caviffet, ne ulli eam i5 
vidèrent, qui polTent ejus figmenta dignofcere; ac C3e- 
teri majorem ei fidem ideo habuiffent, quôd putaffent 
eum nolle ipfam in lucem edere, ne famœ mese noce- 
ret, ac mihi eiïe amicum. Nec intérim fuiffet pericu- 

15C lum ne a non fatis | multis legeretur : nam, fi tantùm 20 
Sociis fuis, in vefl.ro Parifienfi Collegio, id quod fpe- 
rabat perfuafiflet, hinc facile ad omnes alios veftrse 
Societatis, toto orbe fparfos, eadem opinio tranfiiflet ; 
atque ab his etiam ad alios homines fere omnes, qui 
Societatis veftne authoritati credidiflent. Nec fane mi- ^j 
rarer, fi hoc contigiflet : nam, cùm veftri fmt femper 
fuis quifquc fludiis quammaxime occupati, fieri non 
potcll ut finguli examinent omnes novos libros, qui 
quotidic magno numéro prodeunt in lucem, fed cre- 
didcrim cxpcdari judicium ejus, qui primus ex So- ^o 

12 ..nn à la ligne {tidil. princcps). 



Epistola ad p. Dinet. ^7j 

cietate quemque librum legendum fufcipit, ac proiit 
ille de eo judicat, cseteros poflea vel etiam légère, vel 
abftinere. Jamque mihi videor ejus rci fecinb experi- 
mentum circa Tradatum quem edidi de Meteoris : cùm 
5 enim partem Philofophia: \ contineat, quee, nili admo- l'i? 
dum fallor, aeeuratiùs & .veriùs in ipfo expUcatur, 
quàm inullis fcriptis alioriim% nuUam puto elle cau- 
fam cur Philofophi, qui Meteora lingulis annis in 
unoquoque ex veilris CoUegiis docent, illum pn«ter- 
10 mittant, quàm quia forte, falfis de me R. P. * judiciis 
credentes, nunquam legerunt. 

At quandiu tantùm illa ex meis, quse ad Phylieam 
aut Mathefim pertinebant, impugnavit, parum curavi. 
Cùm autem in fuâ DifFertatione principia illa Mêla- 
is phyfica, quorum ope Dei exiftentiam realemquc hu- 
mana^ anirniv a eorpore diftinclionem demonllravi, 
non rationibus, fed malediclis, evertenda furceperiu 
harum veritatum cogniiio tanti efl momenti, uL ne- 
mini probo poiïit difplicerc, quod ea, qute de illis 
20 fcripfi, pro viribus defendam. Nec fane difiiculter id 
praiftabo : cùm enim | mihî nihil aliud quàm nimiam i58 
dubitationem objecerit,non opus efl, ad oflendendum 
quàm injufte ipfam mihi atiingat, ut referam loca om- 
nia mearum Meditationum, in quibus cam diligcnter, 
25 ac, ni fallor, aeeuratiùs quam uUus alius cujus fcripta 
habeamus, refutavi c^ fulluli; fed fatis ell li moneam 
ejus quod exprefle fcripfi, initio mcic refponfionis ad 
tertias Objecliones : ncmpe nuilas dubitandi raliones 

I i ;/()// à la ligne [cdil. /v/z/cv/w). 
a. Cf. Discours de la Méthode et J-.'ssais, p. 455, 1. 16-26, de ceue édition. 



574 OEuvRES DE Descartes. 

fuiiïe a me propofitas, eo fine m ipfas perfuadereiti, 
fed contra ut rerutarem : eodem plane modo, quo 
« Medecinse fcriptores morbos delcribunt, quorum 
» curandorum Mcthodum volunt docerC ». Quis 
tam audax S: tam impudens in calumniando unquam 5 
fuit, ut accufaret Hippocratem aut Galenum, quod 
caufas ex quibus morbi nafci folent exponant, atque 
159 inde concluderet, ipfos nihil aliud docere | quàm Me- 
thodum aegrotandi ? 

Certe, qui tantam in ?.. P. * audaciam fuiffe fciunt, lo 
non facile libi perfuaderent ipfum hac in re privato 
tantùm confilio ufum eife, niii ego ipfe teflarer, no- 
tumque facerem quo pado, & ea quae prius in me 
fcripferat, non probata fmt a veflris, & ultima ejus 
Diflertatio tuo juiTu ad me fuerit miiïa. Quod cùm i5 
nullibi commodiùs poflim quàm in hac epiftolâ, non 
abs re elfe puto eam fimul cum Notis m.eis in Difler- 
lationem ^ edi curare. 

Atque, ut ego etiam ex ipfâ fruftum percipiam, di- 
cam hîc aliquid de Philofophiâ quam confcribo, & 20 
quam, nifi qùid obftiterit, poft annum unum aut alte- 
rum in lucem edere decrevi^ Cùm, anno 1657, i^^n- 
nuUa ejus Specimina vulgarem, nihil non facere cona- 
tus fum, ut pra^caverem invidiam, quam mihi, licet 

9 non à la ligne {édil. primeps). 

a. Ci-avnni, page 172, I. 9-10. 

b. Le» Notce de Ocscartcs, intercalées dons la Disscrtatin du P. Bourdin, 
parurent, en eriet, sous le titre de Objectiones scptiina.', etc. (voir ci-avant, 
p. 45 1), dans le même volume que cette lettre au I*. Dinei. 

c. Principia l'htlosophiœ, publiés en 1644 (achevé d'imprimer le 
10 juillet). 



Epistola ad p. Dinet. 575 

indigno, imminere adver|tebam;. haec caufa fuit cur 160 
nomen meum iftis Speciminibus praefigi noluerim, 
non, ut quibufdam forte vifum eft, quod rationibus 
in iis contentis non fidôrem, vel eorum me puderet; 
5 hxcque etiafti fuit caufa, cur declararim expreffis ver- 
bis, in DifTertatione de Methodo, pag. 66, mihi non in 
animo efle ut, dum viverem, Philofophia mea vulga- 
retur. Quo in inftituto adhuc manerem, fi, ut fpera- 
bam & ratio poflulabat, hoc me, faltem aliquâ ex 

10 parte, invidiâ liberafTet. At plane fecus accidit. Ea 
enim efl fortuna Speciminum meorum, ut, quamvis 
non a multis intelligi potuerint, quia tamen a non- 
nullis, iifque maxime ingeniofis & dodis, qui ea di- 
gnati funt examinare curiofiùs, multas veritates, non- 

i5 dum antea vulgatas, continere comperta funt, hsec 
fama tranfierit ad multos; qui flatim ideo fibi per|fua- iw 
ferunt me aliquid in Philofophia certi & nullis con- 
troverfiis obnoxii pofTe explicare. Unde fequutum efl, 
ut maxima quidem pars, nempe non tantùm ii qui 

20 extra fcholas libère philofophantur, fed plaerique 
etiàm ex iis qui docent, praefertim juniores, & qui 
magis ingenio quàm immeritâ dodrinse famâ nitun- 
tur, ac verbo omnes qui amant veritatem, integram a 
me Philofophiam in lucem edi optarint. Sed alia pars, 

25 ii fcilicet qui dodi videri malunt quàm effe, jamque 
aliquod nomen inter eruditos ex eo fe habere putant, 
quod de fcholcC controverfiis acriter difputare didice- 
rint, timentes ne, detedâ veritate, controverfiae iflae 
abrogentur, ac fimul eorum dodrina omnis abeat in 

3o contemptum, meaîque Pliilofophiae editione veritatem 
detedum iri cxiflimantes, non aufi quidem funt | aperte I62 



J76 Œuvres de Descartes. 

oftendere fe non cupere ut ederetur, fed fummâ in me 
invidiâ exarferunt. Et quidem perfacile mihi fuit hos 
ab aliis didinguere. Qui enim Philofophiam meam 
optarunt, optime recordati funt me de illâ, dum vive-, 
rem, non vulgandâ confilium fumpfifle, ac nonnuUi 5 
etiam funt conquefli quod eam mallem nepotibus 
quàm cosevis meis concedere, quanquam omnes in- 
genui, caufam cur id facerem advertentes, & mihi non 
deefle voluntatem publiais commodis ferviendi, non 
ideo minus me amarint. Qui autem ipfam timuerunt, 10 
nuUo modo id recordati funt, aut faltem credere no- 
luerutit, fed contra fuppofuerunt ejus me editionem 
promifiiTe : hinc vocabar apud illos celebris promijjor; 
hinc comparabar nonnullis, qui librorum, quos a fe 
163 fcribi fimulabant, editionem | per multos annos fruflra i5 
minati funt; hincque etiam R. P.* ait hoc iandiu a me 
expeéîari, ut deinceps fit dejperandum : ridicule pro- 
fedô, û putat aliquid ab homine nondum fene po- 
tuiiïe diu expedari, quod ab aliis in multis faeculis 
nondum eft prseflitum ; ac imprudenter, quod, ubi me 20 
conatur vituperare, talem effe concédât, ut id a me 
intra paucos annos diu potuerit expedari, quod ego 
ab illo intra fexcen'tos, û tandiu vita utriufque proro- 
garetur, non expedarem. Hujufmodi autem homines, 
cùm plane fibi perfuaderent me decreviiTe Philofo- 25 
phiam illam, quam metuebant, emittere flatim atque 
effet parata, non modo eas opiniones, quae in fcriptis 
jam a me editis explicantur, fed etiam praecipue iflam 
Philofophiam, fibi nondum cognitam, multis male- 
didis, quà occultis,quà etiam | apertis & pùblicis, funt 3o 
profequuti, ut fcilicet vel me ab eâ edendâ abfterre- 



Epistola ad P, Dinet. 577 

rent, vereditam ftatim everterent, & tanquam in cunis 
fufFocarent. Rifi quidem initio illorum conatus, & 
quanto vehementiores in meis impugnandis efle ani- 
madverti, tanto pluris me ab ipfis fieri exiftimavi. Sed 
5 ubi eorum numerum in dies augeri vidi, atque, ut fit, 
multo diligentiores eos eiîe ad occafiones mihi no- 
cendi quaerendas, quàm ullos benevolentes ad me 
protegendum, veritus ne forte clandeflinis molimini- 
bus aliquid poffint, ac ne otium meum magis internir- 

10 bent, û permaneam in inftituto Philo'fophiam meam 
non edendi, quàm û aperte ipfis me opponam, at% 
praeftando id totum quod timent, ne ampliùs timen- 
dum habeant efficiam : pauca illa omnia, quae de Phi- 
lofophiâ cogitavi, publici juris | facere inltitui, ac con- i65 

i5 tendere ut, fr vera fint, a quamplurimis recipiantur. 
Quapropter illa non eodem ordine ac flylo proponam, 
quo magnam eorum partem ante confcripfi, eo in 
Tradatu cujus argumentum in Diflertatione de Me- 
thodo explicui^, fed alio ad feholarum ufum magis 

20 accommodato, brevibus fcilicet articulis fingulas qiîae- 
ftiones includendo, talique ordine ipfas exequendo, ut 
fequentium probatio ex folis praecedentibus depen- 
deat, omnefque in unum corpus redigantur. Quâ ra- 
tione fpero me veritatem eorum omnium, de quibus 

25 in Philofophiâfolet difputari, tam clare effe expofitu- 
rum, utquicunque illam quserent, perfacilc iplam ibi 
fint inventuri. 

Quccrunt autem profefto yeritatem juvenes omnes, 

27 non à la ligne [édit. princeps). 

a. Lire et ? ou bien ac ? 

b. Tome VI de cette édition, p. 41, 1. 21. 



57^ Œuvres de Descartes. 

cùm primùm ad .difcendam Philofophiam fe accin- 

166 gunt. Quaenmt | etiam illam caeteri omnes cujuf- 
cunque aetatis, cùm foli apud fe de rébus Philofophi- 
cis meditantur, eafque in proprium ufum examinant. 
Sed & Principes omnes, j& Magiftratus, aliive qui 5 
Academias aut Gymnaiia inflituunt, fumptufque fup- 
peditant ut Philofophia in iis doceatur, non nifi veram, 
quantum fieri poteft, volunt doceri ; nec patiuntur 
dubias & controyerfas opiniones ibi ventilari, ut ex 
difputandi confuetudine fubditi magis contentiofi, & lo 
refradarii, & pertinaces, atqueideo fuperioribus fuis 
minus obfequentes, & feditionibus commovendis ap- 
tiores évadant, fed tantùm ob fpem veritatis, quam ex 
iftis difputationibus aliquando emerfuram plserique 
fibi perfuadent; vel fi jam longâ experientiâ fint edodi i5 
quàm rarô illa hoc pado reperiatur, adeo tamen ipfam 

167 curant, ut etiam per|exiguam ejus fpem non putent 
effe negligendam. NuUa autem unquam gens fuit tam 
fera aut tam barbara, tamque a redo ufu rationis, quo 
folo homines fumus, abhorrens, ut apud fe doceri 20 
voluerit opiniones, quae pugnarent contra cognitam 
veritatem. Atque ideo non dubium eft, quin veritas 
opinionibus omnibus ab eâ diverfis, quantumlibet 
inveteratis &. pervulgatis, fit praeferenda; & quin om- 
nes il, qui alios docent, ipfam pro viribus quserere 2 5 
atque invcntam docere teneantur. 

Sed nempe non crcditur eam fore in nova illâ Phi- 
lofophia quam promitto. Non verifimilc cfi^ me unum 
plus vidiflc, quàm fexcenta millia ingeniofifiimorum 
virorum, qui opiniones in fcholis vulgo receptas fe- 

26 noit à la lif^ve (Mit. priuceps). 



Epistola ad p. Dinet. 579 

quuti funt; viae tritae ac cognitae novis ac ignotis funt 
femper tutiores; praefertim propter Theologiam, cum 
quâ I veterem & vulgarem Philofophiam optime con- 168 
fentire multorum annorum experientia jam docuit, 

5 de nova autem incertum eft. Ideoque ne forte, impe- 
ritam multitudinem novitatis avidam ad fe alliciendo, 
paulatim crefcat & vires fumât, Scholarumque five 
Academiarum pacem & quietem perturbet, vel etiam 
in Ecclefiâ novas haerefes adducat, mature prohiben- 

10 dam atque extinguendam effe quidam contendunt. 

Ego verô contra refpondeo, me quidem mihi nihil 

arrogare, nec profiter! me plus videre quàm cseteros; 

fed hoc forte mihi profuiffe, quôd, cùm proprio in- 

genio non multum iidam, planas tantùm & faciles vias 

i5 fim fequutus. Nam, fi quis per ipfas magis promoveat 

quàm alii, multo majori ingenio praediti, per falebro- 

fas & impenetrabiles illas quas fequuntur, non efl 

mi|randum. 169 

Addo me noUe ut mihi credatur de veritate eorum 

20 quse promitto, fed ut ex iis Speciminibus qua^ jam dedi 
judicetur. Non enim ibi unam aut alteram, fed plus 
fexcentis qua^flionibus explicui, quae fie a nullo ante 
me fuerant explicatae; ac quamvis multi haétenus mea 
fcripta tranfverfis oculis infpexerint, modifque omni- 

2 5 bus refutare conati iint, nemo tamen, quod fciam, 
quicquam nonverum potuit in iis reperire. Fiat enu- 
meratio quaeftionum omnium, quae in tôt faeculis, qui- 
bus alise Philofophiae viguerunt, ipfarum ope folutse 
funt, & forte nec tam multae, nec tam illuftres inve- 

3o nientur. Quinimo profiteor ne unius quidem quseflio- 

10 non à la ligne [êdit. pr inceps), — i8 même remarque. 



580 OEuVRES DE DÊSCARTES. . 

nis folutionem, ope principiorum Peripateticae Philo- 
Ibphicepeculiarium, datam unquam fuiffe, quam non 

170 poffim cTemonftrare effe illegitimam & faljfam. Fiat 
periculum, proponantur, non quidem omnes, neque 
enim operse pretium puto multum temporis eâ in re 5 
impendere, fed paucse aliquae felediores : ftabo pro- 
miflis. Et moneo tantùm, ne captioni locum relin- 
quam, loquendo de principiis Peripateticae Philofo- 
phiae peculiaribus, me excipere illas quseftiones, 
quarum folutiones defumptae funt vel a folâ expe- 10 
rientiâ omnibus hominibus communi, vel a conûde- . 
ratione figurarum & motuum quse-Mathematicorum 
propria efl, vel denique in Metaphyficis a communibus 
illis notionibus quas a me admitti, ut & prsecedentia, 

ex Meditationibus meis apparet. i5 

Addo etiam, quod forte videbitur effe paradoxum, 
nihil in eâ Philofophiâ effe, quatenus cenfetur Peripa- 
tetica, & ab aliis diverfa, quod non fit novum ; nihilque 

171 I in meâ, quod non fit vêtus. Nam, quantum ad prin- 
cipia, ea tantùm admitto, quae omnibus omnino Phi- 20 
lofophis hadenus communia fuere, funtque idcirco 
omnium antiquiffima; & quae deinde ex iis deduco, 
jam ante in ipfis contenta & implicita fuiffe tam clare 
oflendo, ut etiam antiquiifima, utpote humanîs menti- 
bus a naturâ indita, effe appareat. Contra autem 25 
principia Philofophiie vulgaris, eo faltem tempore 
quo ab Ariftotcle aliifve inventa funt, erant nova, nec 
jam meliora putari debent quàm tune fuere; nihilque 

ex iis dcducitur quod non fit controverfum, & ex more 
fcholarum a fingulis Philofophis mutari polfit, ac 3o 
1 5 non à la ligim {édit. princeps). 



EpISTOLA ad P . DlNET j8i . 

proinde quod non fit maxime novum, cùm quotidie 
adhuc renovetur. 

Quantum ad Theologiam, cùm una veritas alieri 
adverfari nunquam polfit, efjfet impietas timere, ne 172 
5 veritates in Philofophiâ inventae iis quae funt de fide 
adverfentur. Atque omnino profiteor nihil ad religio- 
nem pertinere, quod non seque ac etiam magis facile 
explicetur per mea principia, quàm per ea quae vulgo 
recepta funt. Jamque hujus rei mihi videor fpecimen 

10 dediiTe fatis luculentum, in fine mese refponfionis 
ad quartas Objeftiones", circà qu3efi:ionem in quâ 
omnium difiicillime Philofophiâ cum Theologiâ folet 
conciiiari. Et idem in aliis quibuflibet, û opus fit, prae- 
llare paratus fum, ac etiam ofiendere multa e contra 

i5 e{ÏG in vulgari Philofophiâ, quee rêvera pugnant cum 
iis quae in Theologiâ funt certa, etfi id vulgo a Philo- 
fophis diflimuletur, vel ob longam iis credendi con- 
fuetudinem non advertatur. 

Non etiam metuendum eft, ne meae opiniones, j im- i73 

20 peritam & novitatis avidam multitudinem alJiciendo, 
nimis crefcant; cùm e contra doceat experientia ipfas 
praecipue a peritioribus probari, quos non novitate, 
fed folâ veritate, allicientes, nimium crefcere non 
pofiTunt. 

25 Nec magis metuendum eft, ne Scholarum pacem 
perturbent; fed contra, cùm omnes Philofophi tôt 
controverfiis fe mutuo vexent, ut nunquam majore in 
bello effe poflint quàm jam funt, nuUa melior ratio eft 

2 JîOJi à la ligne [édit, pj^inceps). — 18 même remai'que, — 
24 idem. 

a. Ci-avant, p. 252, 1. 22 et suiv. 



582 OEUVRES DE Descartes. 

ad pacem inter ipfos conciliandam, hserefefque etiam, 
quae quotidie ex iflis controverfiis repullulant, mi- 
nuendas, quàm fi verae opiniones, quales meas effe 
jam probavi, recipiantur : earum enim clara perceptio 
omnem dubitandi ac difputandi materiam toUet. 5 

Atque exhis patet, nuUam rêvera ejTerationem, ob 
quam nonnulli tanto ftudio reliquos homines ab iis 

174 cognofcenidis velint avertere : nifi quod, nimis évi- 
dentes c!l- certas eas effe exiftimantes, vereantur ne 
oblint famae dodrinse, quam ipfi ex aliarum minus «o 
probabilium cognitione quîefiverunt. Adeo ut hsec ipfa 
illorum invidia non exiguum fit veritatis mese Philo- 
fophiae argumentum. Sed ne forte hic videar de invi- 
dia falfô gloriari, ac folam Differtationem R. P.* in 
teftimonium vocare poffe, dicam quid nuper in recen- i5 
tiffimâ harum Provinciarum Academiâ contigerit. 

Dodor quidam Medicinœ'', vir acerrimi ac perfpica- 
ciffimi ingenii, atque ex eorum numéro qui, quamvis 
Scholarum Philofophiam rede didicerint, quia tamen 
ei non credunt & funt ingenui, non ideo multum fu- 20 
pcrbiunt, nec fe admodum dodos effe fingunt, ut aliis 
quibufdam in more eft, qui ipfâ funt inebriati : legit 

175 Dio ptricam meam &. Meteora, cùm primùm édita funt. 
in lucem, ac llatim aliqua in iis verioris Philofophiae 
principia conlincri judicavit. Quse colligendo diligen- 25 
tius, Si alia ex iis deducendo, eâ fuit fagacitate, ut 
intra paucos mcnfes intcgram indc Phyliologiam'^con- 

? non à la lif^uc {cdiL fv'mceps). 

a. Hcnricus Kcgius, ou Henry de Roy, à Utrcciu. 

1). Voir t. II, p. 548-549, et t. IV, p. 240, éclaircissement. 



Epistola ad p. Dinet. 585 

cinnarit, quae, cùm privatim a nonnullis vifa effet, eis 
fie placuit, ut Profeffionem Medicinae, ibi tune forte 
vacantem, pro illo, qui antea ipfam non ambiebat, a 
Magiftratu petierint & impetrarint''. Itaprofefforfadus 
5 officiifui effe putaviteapotiffimumdocere, propterquae 
ad illud munus vocatus fuiffe videbatur : praefertim 
cùm ipfa vera effe, ac qurecunque cum iis pugnant falfa, 
judicaret. Sed cùm id agendo magnam, pro ratione 
loci, haberet auditorum frequentiam, quidam ftatim ex 

10 ejus collegis, ipfum fibi prœterri advertentcs, manifefte 176 
inviderunt, ac perfa;pe apud Magiflratum conquefti 
funt, petentes ut ei nova iila docendi ratio prohibere- 
tur. Nec tamen aliud tribus annis potuerunt impe- 
trare, quùm ut hortaretur ad vulgaris, tum Philofo- 

1 3 phiîE, tum Medicince principia fimul cum fuis docenda, 
iM ita auditores ad aliorum etiam fcripta legenda pa- 
raret. Sentiebat enim prudens Magiflratus, fi nova ifta 
veraeffent, prohiberi non debere; fi autem falfa, non 
opus effe, quia fponte intra paucos menfes effent col- 

20 lapfura. Cùm autem c contra crefcerent in dies, exco- 
lercnturque potiffmium ab honefliiîimis l^ ingcniofif- 
fimis quibufque, magis quàm ab humilioribus aut 
junioribus, qui faciliùs invidorum authoritate aut 
confilio ab iis audiendis rcvocabantur : no\ aiii ctiam 

25 ' provinciam Magiftraïus Medico dcdit, ut nempe Pro- i" 
blemata Phvfica, tum Ariilotclis, tum aliorum, ccrtis 
diebus, ledionc cxtraordinaria e.\plicarct^\ atquc ita 
majorem babcrct occafioncm, quam in folà fuà Mc- 

a. Rogius lui nommé prot'c-scur ^.-xtraordinaiiL; d'abord, le C» scpiembre 
i638, puis professeur ordinaire, le iS mars i63o. Voir t. II. p. 52^: ci", 
p. ?o5-3oO, 307, 334 et bz~. 

h. \'oir 1. 111, «p. 60. 

Œuvres. II. .^ 



^84 OEuvREs DE Descartes. 

dicinâ, de omnibus Phyricac partibus agendi. Et qiiie 
vifient fortafle deinceps reliqui ejus Collcgre. ac 
veritati locum dcdilTent, ni(i unus iiiler cceteros, qui 
tune erat illius Academiae Rector^ omnes fuas in eum 
machinas intendere decrevilTet. Ut autem eujus ge- ^ 
neris adverfarios habeam appareat, hune paueis hie 
deferibam. 

Cluet Theologus, Coneionator, Difputator ; ma- 
gnamque libi apud plebejos homines gratiam poten- 
tiamque eoneiliavit, ex eo quôd, modo in Romanam 'o 
Religionem, modo in alias quafcunque a fuâ diverfas, 
modo in potentiores invehendo, i'erventem & indomi- 
178 tum pictatis f zelum prx fe fcrat, interdumque etiam 
dirleriis feurrilibus plebeculcc aures dcmulceat; quôd- 
que, multos quotidie libellos,fed a nemine legendos, i5 
cmittendo, varios Authores, fcd fopius contra fe 
quàm pro fe facientes, ac forte ex indicibus tantùm 
notos, citando, 0^ de quibullibet fcientiis, tanquam 
fi carum gnarus effet, audaciiîime, fed & imperi- 
lilfime, loquendo, admodum doclus indoclis videatur. 20 
Peritiores autem, qui fciunt quàm importunus in 
aliis provocandis femper fuerit, ac quàm fa^pe, ubi 
fuit difputandum, convitia pro rationibus attule- 
ril, turpitcrquc vidus difceirerit, i\ fint diverfai ab 
ipfo religionis, palam irrident Ov: contemnunt, eum- 25 
que jam publiée nonnulli fie exccperunt, ut nihil 
novi deinceps in ipfum fcribi polfe videatur; fi verô 

7 Itou à la lifi^nc (JJil . priiiceps . 

a. G»>bcrtus Vuciius, recteur de 1 Liiivcrsiu' d'iii-cclii, iT) mars 1641- 
16 mars 1042. 



Epistoi.a ai> ['. DiNFT. cg; 

TLim ]\]o in rcli^-ione conleniiiini. eUi quaiuurn i7n 
polTiint excufcnt ^^ tolèrent < in aninio tamen non 
probant. 

Podquam hic homo aliquandiu Peclor fuit, coniii^ii 
5 ut, cùm thefes Medico Pnefide ab ejus auditoribus de- 
lendebantur. non daretur ipfis libertasad ari^iimenta 
qua,' proponcbaniur relpondendi. fed fcholallicis Si 
importunis fupplofionibus turbarentur. Quas fupplo- 
fiones non dico a Thcoloi^o pcr amicos fuille excita- 

10 tas, ncquc cnim icio, Icd antea non ficbant: atque 
audivi a fidc dignis. qui adlucrant, nulle cas ncc vei'- 
pondcntium nec Pra^lidis mcrito potuifTe contingere, 
cùm femper prius incipercnt quàm ipfi mcntcni fuam 
cxplicuilïent. Et intérim rumor fpargebatur, novam 

i5 ibi Philolophiam maie dcfendi, ut fcilicct inde infer- 
rcnt homincs, non dignam ciîc qux publiée doceatur. 

Contigit etiam, cùm fréquentes difpu tationes fub 480 
prajfidio Medici haberentur, ac Thefes minus curiofe. 
ad arbitrium refpondentium, ex variis ('C inconnexis 

20 qurcflionibus conflarentur, ut in quadam Theli pofue-" 
rint ': ex mente & corporc non fie ri iinum ens per fc, ffd 
pcr accidcns''\ vocando fcilicct ens pcr accidcns id omnc 
quod ex duabus fubllantiis plane diverfis conftarel, 
uec ideo negando unionem fubllantialem qiià mens 

25 corpori conjungitur, nec utriufque partis aptitudinem 
naturalem ad iftam unionem, ut patebat ex eo quod 
Itatim podea fubjunxilTcnt : ilLu fubjlanlias diciincom- 
pletas, rcitione compojiti cjiiod ex carinn unione oritur: 

'.^ non à la ligue fcdit . priiiceps). — !•' mCnue remarque. 
a. Voir t. III. p. 4tîo et suiv. 



586 OEUVRES DE Descartes. 

adeo ut nihil in ipfis poffet reprehendi, nifi forfan 
modus loquendi minus in fcholis ufitatus. 

At verô hxc fatis magna occafio vifa efl Redori 

181 Theologo ad Medicum circumveniendum, haerejfeof- 
que condemnandum, & ita, vel invito Magiilratu, Il 5 
res ut fperabat fucceffiffet. de Profeiîione deturban- 
dum. Nec obllitit quôd, ubi Medicus advertit eam ab 
illo thefim non probari, ttatim ipfum & reliquos ibi 
Theologiae Profeffores adierit, iifque mentem fuam 
explicando, affirmant fe nihil adverfus Theologiam 10 
ipforum, & fuam, fenfifîe aut fcribere voluifTe^. Nam 
paucis poft diebus Thefes edidit, quibus, ut mihi certô 
nuntiatum eft, hune titulum voluit prsefigere : Corol- 
laria admonitoria, ex authoritaîe S, S. Facultatis Théo- 
IogicjeadJîu4io/ospropoJîîa; (Siadàïto : Scntentiam Tau- i5 
rclli, quem Heidelbcrgenfes Theologi appèllarunt Atheuîii 
Medicuîïi, & verîiginofi juvcnis Gorlceï, quâ Jlaîuitur 
homo ejje ens per accidens, multis impingere modis in 

182 PhyficaiJij Metaphyficam, Pnewiiaticaîn & Theolo^giam 
&c.^\ ut nempe, iis fubfignatis a reliquis omnibus 20 
illius loci ProfelToribus Theologise ac Concionatoribus 

(fi ta*^en fubfignafTent, id enim ignoro), mitteret ex 
collegis, qui dicerent Magiflratui Medicum, ecclefia- 
llico concilie, cum Taurello & Gorlœo, quos Authorcs 
lortè nunquam legit, mihi certe funt ignoti, hœrefeos zS 
effc damnatum : ut ita non poffet Magiftratus, cum 
plcbis gratiâ, eum diutius in Profefrorem rctincrc. 
Scd cùm jam Thefes iftac effent fub prœlo, forte ad 

3 non à la ligne (édil. princeps). 

a. Cf. t. III, p. 463. 
h. IbU., p. 487. 



Epistola ad p. Dinet. 587 

manus quorundam e Magiftratu pervenerunt, /qui 
Theologum ad fe vocatum ôfficii admonuerunt, atque 
ut titulum faltem mutaret, Facultatifque Theologicae 
publicâ authoritate ad calumnias fuas non abuteretur, 
5 efFecerunt^. 

At nihilominus perrexit in Thefibus edendis; ac de 
iis, ad imitationem R. P. *, per | triduum^ difputavit. i83 
Et quia parum materise in ipfis fuiflet, fi egiflet tan- 
tùm de illâ logomachiâ : an <:ompoJîtum ex diiabus 

10 fubjîantiis àicendum fit ens per accidens, necne, alias 
quafdam quseftiones huic adjunxit, quarum praecipua 
erat de fomiis fubjîantialihus rerum materialium, quas 
omneSj excepta anima rationali, Medicus negarat ; ille 
autem, quibufcunque potuit rationibus, ipfas fulcire 

1 5 ac, tanquam Peripateticae Scholse Palladium , defendere 
conatus efl. Atque, ut hîc non videar fine caufâ me 
alienis controverfiis immifcere, praeterquam quôd in 
Thefibus fuis nomen meum expreflerat, ut & Medicus 
fsepe in fuis, etiam inter difputandum me nominabat, 

20 quaerebatque ab opponente mihi nunquam vifo, num 
ipfi argumenta fuggefiififem ; & indigniflimâ compara- 
tione utens, ajebat eos, quijbus vulgaris Philofophandi 184 
ratio difplicet, aliam a me expedare, ut Judaei ex- 
pedant fuum Eliam, qui eos deducat in omnem veri- 

25 tatem. 

Cùm autem per triduurfi fie triumphafifet, Medicus, 
qui praividebat fe, ii taceret, a multis habitum iri pro 

5 non à la ligne [édit.princeps). — 25 même remarque. 

,a' Tome III, p. 488-489. 

b. Le 18, 23 et 24 décembre 1641. — Le R. P.* est le P. Bourdin. 
Voir ci-avant p. 566, 1. 20, 



^'88 Œuvres de Descartes. 

vido, fi autem publiais difputationibus fe defenderet, 
llrepitus, ut antea, fore paratos ad impediendum ne 
audiretur : fumpfit confilium de refponfione ad Theo- 
logi Thefes edendâ, in quà quidem ea omnia, quse in 
iftisTlielibus contra fe autfuadogmatacontinebantur, 5 
folidis rationibus refutaret; fed intérim earum Au- 
thorem tam blande ac tam honorifice compellaret, ut 
ipfuni fibi conciliare conaretur, aut faltem exulcera- 
tum ejus animum non irritaret''. Ac rêvera refponfio- 
ncm illam fuam ita concinnavit, ut multi, qui lege- «o 

185 runt, exiÛimarint nihil in | eà effe, de quâ Theologus 
queri pofTet, nifî quôd ibi vir pius & ab omni maledi- 
ccndi ftudio alienus diceretur. 

Sed etfi verbis non laederetur, fibi tamen magnam 
injuriam a Medico fadam effe putabat, quia rationi- i5 
bus vidus erat, &. quidem rationibus ex quibus videbat 
apcrte fequi fe elfe calumniatorem, & rerum quas 
jadaverat imperitum. Cui malo nullum aliud reme- 
dium potuit reperire, quàm ut potentiâ uteretur, ac 
rcfponfionem illam fibi odiofam in urbe fuâ prohiberi 20 
curaret. Audiverat forfan quod de Ariftotele quidam 
dicunt, ipfum, cùm Philofophorum fe antiquiorum 
opiniones folide refutare non pofTet, alias quafdam 
valdc abfurdas ipfis affinxiffe, nempe illas quae in ejus 
fcriptis leguntur, ac ne fraus a pofteris detegeretur, 25 

186 omnes corum libros diligenter pcrquifitos comjburi 
curafle. Q_uod noftcr, ut fidelis Peripatcticus, imitari 

i3 ikhi à la ligne [édit. princeps). 

u. Voir I, III, p. 491-320, et p. 53o. Cette réponse de Regius (rédigée 
en partie par Dc»cartc» lui-nicnie) fut publiée le i6 février 1642 {Ibid., 

p. 5:«o). 



Epistola ad p. Dinet. 589 

conatus, congregavit Senatum fuum Acadcmiciim% 
de libello in fe a Collegâ edito conqueflus efl, eum 
prohibendum actotam idam turbatricem Academise 
Philofophiam eliminandam eiïe dixit. AfTenferunt 
5 plserique. Très ex eorum numéro ^\ delegati ad Ma- 
giflratum, idem ibi conquelti funt. Magiftratus, ut eis 
fatisfaceret, pauca quœdam exemplaria a Bibliopolà 
auferrî juffit : quo fadum eft, ut reliqua cupidius eme- 
rentur, ac curiofius legerentur. Cùmque nihil in iis 

10 appareret, de quo Theologus jufle queri poffet, prxter 
folam vim rationum, quas declinare non poterat, 
omnes eum irriferunt. 

Ipfe verô intérim non ceflabat; congregabat quo- 
tidie Senatum fuum Academicum, ut ei aliquid de iftà 

i5 infamià impertiret. Magna pro | ipfo res erat : quce- 187 
rendse erant rationes, cur refponfionem Medici ac to- 
tam ejus Philofophiam damnari vellet, nec uUas po- 
terat invenire. Atnihilominusprodiit tandem in lucem 
judicium, nomine Senatûs Academici, fed quod foli 

20 Reftori tribuere cequius efl. Cùm enim in omnibus 
conventiculis, quse congregabat, federet ut judex ef- 
fetque idem acerbiflimus accufator, Medicus autem 
nec audiretur, nec unquam adeffet, quis dubitat quin 
facile maximam fuorum Collegarum partem eô quo 

2 5 voluit pertraxerit, ac fuffragiorum numéro alios a fe - 
diiTentientes fuperarit? cùm pr?efertim aliqui eandem 
quam ille, vel etiam majorem, haberent occafionem Me- 
dicum odio profequendi; ac alii, viripacifici, Redori 

1 2 Non à la ligne {édit, pr inceps). 

a. Les 18 et 19 février \t>^2.[Ibid., p. 53o.) 

b, Maetsius, Mathaeus et Lirx'us. [Ibid., p. 53o-53? et p. 334-535.) 



59<^ Œuvres de Descartes. 

fuo, quem noverant effe mordacem, non libenter 

188 contradicerent. Hocque etiam infi|gne, quôd nullus 
ex ipHs ut iftius judicii approbator nominari voluerit, 
fed unus^, nec Medico ullâ' familiaritate conjundus, 
nec mihi unquam notus, ne particeps fieret infamiae 5 
quam inde fequuturam elle prsevidebat, expreffe pe- 
tierit, ut nomen fuum, tanquam non approbantis, in 

eo poneretur. 

Iftius autem judicii exemplar hîc apponam, tum 
quia forte Reverentise tuse non erit ingratum fcire lo 
quid in his regionibus inter literatos agatur, tum 
etiam ut, quantum in me eu, impediam ne polt ali- 
quot annos, cùm levés chartulœ, in quibus imprefTum 
eft, erunt forte omnes difperditaî, utantur ejus autho- 
ritate maledici, ac fingant juflas aliquas in eo fuifîe i5 
rationes ad Philofophiam mcam condemnandam. 
Nomen tantùm Academia? tacebo^, ne quod heri aut 

189 nudiuftertius turbulentus ejus Re|clor imprudenter 
fecit, ac fortaife cras vel perendie alius mutabit, ei 
apud exteros dedecori vertatur'- 20 

lUDICIUM SUB NOMINE SeNATÛS AcADEMICI ** EDITUM. 

Profejfores Academiœ* , cùm non fine gravi dolore vi- 
dijfent libellum in lucern cditum, menfe Febr.ciDAD.c.xui. 

8 non à la ligne {édit. pr inceps), 

a. Cyprianus Rcgncri, professeur de droit. {Ibid., p. 557-558.) 

b. Descartes a remplace par des ast(irisqucs,lcs noms propres Ullrajec- 
tint tt Ultrajectinœ (ci-aprl*s 1. 21 et 22), et Ultrajecti (p. SqS, I. 16). 

c. Ce texte du jugement, que nous avons déjà reproduit, t. III, p. 55 1- 
553, avait été cnv'>v<Mi T)"scnrtC8 par Kegius, le 3i mars 1642, /7>jV., p.SSj- 
558. 



EprSTOLA AD P. DlNET. ÇÇI 

hoc prœfcripto titulo : Refponfio feu Notre ad corollaria 
Theologico-Philofophica, &c. ; eiimquc ad fingulare 
ejufdem Academiœ detrimcntum & ignominiam, excitan- 
dafque in alïorum animis fini/Iras fufpiciones, fpeélare 
5 animadverterent ; vifum il lis fuit, omnes & fingulos cer~ 
dores facere : 

Primo, difplicere Jibi eum agendi modum, quo collega 
alius in alium libros aut libellos publiée edat, prœfertim 
exprejfo nomine; idque ob îhefes, aut corollaria, de rébus 

10 in Acade\miâ controverjis, nullius nomine edito, difputatç. 190 

Deinde, fe improbare eam propugnandi pro nova & 

prœfumptâ philofophiâ rationem, quœ in prœdiéîo libello 

frcquentaîur ; utpote cum verborum infolentiâ conjunélam, 

in eorum opprobrium, qui hîc & alibi contrariant & vul- 

i5 garcm, omnibufque in Academiis receptam, philofophiam 
ut veriorem profitentur. Veluti, cùm auéîor prœdiéîi H- 
bellidicit: 

Pag, 6 : Jamdiu enim pernovi» magnos meonim au- 
ditonim progrefTus, quos bre^iffimo temporis fpatio 

2o apud me faciunt, quofdam maie habere. 

Pag. 7 ; Termini, quibus alii ad nodos folvendos 
uti folcnt, nunquam ingeniis paulo perfpicacioribus 
plene fatisfaciunt, fed folis tenebris & nebulis animos 
eorum repleut. 

ï5 Ibidem: Verus fenfus multo meliùs & promptiùs ex 
me percipitur, quàm vulgô ex aliis : | probat ipfa expe- iw 
rientia quam multi meorum difcipulorum in publiais 
difputationibus cum honore jam fsepius exhibuerunt, 
poflquam tantùm paucos aliquot menfes meâ inftitu- 

17 non à la li'rne {édit. princeps) . De même pour tous les 
dllRéas suivants qui précèdent le Tertio, p. 592, 1. 25. 



592 -Œuvres de Descartes. 

tione fuiffent ufi. Nullus autem dubito qiiin quilibct 
mortalium, cui tantùm ell fanum finciput, hîc nihil 
quicquam culpandum, led omnialaudanda, cenfcat. 

Pag. g : Mifera illa entia (fcilicet formas fubftan- 
tiales, & qualitates reaies) nullius plane ufùs effe 5 
perfpeximus, nifi forte ad excœcanda fludioiorum 
ingénia, & ipfis in locum dodae illius ignoranticT, 
quam tantopere commendas , fafluofam quandam 
aliam ignorantiam obtrudendam. 

Pag. i5 : Contra verô, ex opinione formas fubflan- lo 
tiales flatuente, facillimus eftprolapfus in fententiam 
eorum, qui animam dicunt corpoream & mortalem. 
192 Pag. 20 : Quaeri pofTet, aninon illa philofophandi 
ratio potius Choraebo^ aliquo digna fit cenfenda, quai 
ad unum principium adivum, nempe formam fubllan- «5 
tialem, omnia revocare folet. 

Pag. 25: Atque hinc patet, non illos qui formas 
fubftantiales negant, fed potius eos qui illas aftruunt, 
eô tandem per folidas confequentias adigi poffe, ut 
fiant aut athei aut beflise. «o 

Pag. 3g: Propterea quôd caufaî, ab aliis haftenus 
etiam in minimis propofitaî, fint ut plurimum quàm 
maxime jejunae & a vero alienœ, nec animo veritatis 
cupido fatisfaciant. 

Tertio, y'e rejicere novam ijlam Philo fophiam : primo, 2 5 

quia veteri Philofophiœ,quam Acadeiniœ ioto orbe lerra- 

rum haélenus oplimo confilio docuere, adverfatur, cjufque 

fundamcnta fubvertit ; dcinde, quia juvcntutem a vetere & 

i93 fana Philofophiâ avertit, impeditque quominus \ adculmcn 

a. Choracbus =; Kif«>i6o4, iJiw^dç '»iç {urptôv ik xtijjiaT* (Suidas). — Cf. Cal- 
limaquc, fr. 307. 



EPISIOLA AD P. UlNKl. ^ C; ^ 

eruditionis provehatur : eo quôd, ijlius prœfumptœ Philo- 
fopJiice adminicîilo, tcchnologemata, in aucloruin lihris 
profejfov unique leélionibus & difputalionibus ufitata, 
percipere ncquit; pojlremo, quôd ex eâdem varice^ falfœ 
5 & abfurdœ opiniones partiin coîî/equanlur, partim ab 
impi'ovidâ juventute dcducipojfint, pugnantes cum cœteris 
difciplinis & facultatibus, atque inprimis cum orthodoxâ 
Theologiâ. 

Cenfere igitur ac Jlatuere, omnes philofophiam in liac 

10 Acadetniâ docenles in pojlerum a tali injîituto atque in- 
cepto abjîinere debere, contentas modicâ libertate dijfcn- 
tiendi in Jîngularibus nonnullis opinionibus, ad aliarum 
celebrium Academiarum excmplum^ hic ujitatâ: itaut ve- 
teris & receptœ philofophiœ fundamenta non labefaclent, 

i5 & in eo etiam atque etiam laborent, ut Academiœ Hran- 
quillitas in omnibus farta teéla con\fervetur. * Die XV l'' 104 
Martij, 1642. 

Efl autem notatu dignum , hoc judicium editum fuifle, 
cùm jam aliquandiu rifiiïent homines, quôd Redor 

20 librum Medici fupprimi maluiffet, quàm ad ipfum 
refpondere; nec proinde elle dubitandum,quin omnes 
rationes, faltem eai quae ab illo potuerun. excogitari 
ad iflud fadum excufandum, hîc expreffse fint. Eas 
ergo, fi placet, percurramus. 

25 Primo dicitur libellum }Atàïc\ fpeélare ad detrimen- 
tum & ignominiam Academiœ, ac etiam adfinijlras opinio- 
nes in aliorum animis excitandas^. Quod non aliter poflum 
interpretari, quàm quôd hac occafione homines fmt 

24 non à la ligne {édit. priiiceps). 

a. « Die XVII », texte officiel. Voir t. III, p. 553. 

b. Page 591, 1. 2-4. 



594 Œuvres de Descartes. 

fufpicaturi, vel potius cognituri, Academise Redorem 
fuifle imprudentem, quod manifeftae veritati fe oppo- 
neret,acmalignum,qu6d rationibus vidus authoritate 

195 tamen | vincere conaretur. Sed jam illa ignominia 
celTavit, quia non amplius efl Rector"*; nec Academise 5 
tantùm dedecoris eft,quôd hune habeat adhuc in Pro- 
feiforem, quàm honoris, quôd habeat etiam Medicum, 
modo fe illo indignam non prseflet. 

Diciturfecundô ei difplicere unum collegam in alium 
libros edere, prœfertim exprejfo nomîne^. Sed ob hanc 10 
rationem ipfe potius Redor, qui in hoc judicio erat 
accufator & Praefes, folus reus elle debuiffet, folufque 
^erat condemnandus. Ipfe enim antea, non laceffitus, 
libellos duos, Thefium nomine, in collegam fuum edi- 
derat, eofque etiam S. S. Facultatis Theologicse autho- ,5 
ritate munire conatus erat, ut innocentem circumve- 
niret ac per calumniam everteret. Ac ridiculum efl, 
fi fe excufet quôd nomen ejus no;a pofuerit, cùm ipfa- 

1^ met ejus verba ante | édita citarit, eumque ita defi- 
gnarit, ut nema poflet dubitare quin ille effet quem 7.0 
impugnabat. Medicus autem ei tam modefte refpon- 
dit, ac nomen ejus tôt elogiis ornavit, ut non contra 
ipfum, fed amice potius ad ipfum fcripfiffe, ac eum 
honoris tantùm caufâ nominaffe, fuerit credendum'': 
ut & reverâ creditum fuiffet, fi Theologus rationes, aS 
utcunque faTtem probabiles,ad eas Medici refellendas 

8 non à la ligne {édii. princeps). 

a. Le 16 mars 1642, les pouvoirs de Voetius comme recteur avaient pris 
«^n. Il avait C\é remplacé par Matthxus. Voir t. III, p. 533,^/i. 
1). Page 591, 1. 7-9. 
€* Voir t. III, p. 49i{,I. i5, à p. 497, 1. 21. 



Epistola ad p. Dinet. 595 

habuiflet. Quid autem iniquius efle poteft,quàm quod 
Redor Collegam fuum injuriarum reum faciat, ob id 
unum, quôd tam manifeflas & veras rationes attulerit, 
ad rejicienda crimina liserefeos & atheifmi quse fibi ab 
5 illo fuerant impofita, ut fe ab ipfo per calumniaiii 
circumveniri non paffus fit ? 

At nempe improbat Theologus eam propugnandi pro 
nova & prœfumpldPhilofophiâ rationem, quam | in Medici ^97 
libello ait frequentari, utpote cum verborum infolentiâ 
'o conjunéîam, in opprobrium eorum qui vulgarem ut verio- 
rem prq/îîenîur^. Ipfe fcilicet vir modefliffimus verbo- 
rum infolentiam in alio reprehendit, quam tamen 
reverâ nullam fuifle quifque poteilagnolcere, fi tantùm 
confideret ipfa locahîccitata, quae hinc inde ex Medici 
1 5 libro, ut omnium maxime infolentiâ atque ad invidiam 
concitandam aptiflima, excepta funt ; praîfertim d 
etiam riotetur, nihil effe ufitatius in fcholis pliilofopho- 
rum,quàm ut quifque fine ullis verborum delinimentis 
id quod fentit loquatur, atque ideo folas fuas opinio- 
^-^ nés veras efie, aliafque omnes falfas, afiirmet : afiuefe- 
cit enim illos difputandi ufus ifi;i libertati, qu^e forte in 
iis qui urbaniorem vitam fequuntur durior effet. Item 
plieraque ex verbis, | quse hîc citantur tanquam fi i98 
contra omnes omnium locorum Philofophos invidiofe 
2 5 didaeffent, nonnifi de folo Theologoeffeintelligenda, 
ut ex libro Medici clarum efl; nec in plurali numéro, 
& tanquam de tertiâ perfonâ,fuiffe prolata, nifi tantùm 
ut illum minus offenderent. Ac denique ea quae hîc 

6 non à \à ligne [édit. pr inceps). 
a. Page 591, 1. ii-i2etl. i3-i6. 



596 OEuvRES DE Descartes. 

notantur de Chorœbo, item de Atheis aut beftiis &c., 
non fponte a Medico fuifTe fcripta, (qô. prius injuriofe 
ac fak'ô a Theologo in ipfum jada, quae ut poiTet refel- 
lere, coadus fuit veris & evidentibus rationibus often- 
dere illa nomina non fibi, fed potius adverfario fuo, 5 
convenire. Quis ferat hominem tam importunum, ut 
fibi velit licere alios per calumniam Atheos & beflias 
vocare, feque ab iis cum veris rationibus modefte re- 
futari non patiatur ? Sed feflino ad illa quae me magis 
fpedant. 10 

m |Tres habet rationes ob quas novam Philofophiam 
condemnat. Prima efl quod veteri adverfetur^. Hîc non 
repeto quod fupra dixi, meam Philofophiam effe 
omnium antiquiffimam, nihilque ab eâ diverfum effe 
in vulgari, quod non fit novum. Sed tantùm interrogo i5 
an rede intelligat iflam Philofophiam quam con- 
demnat, homo ufque adeo ftolidus (aut, fi mavult, ma- 
lignus), ut eam in Magise fufpicionem voluerit addu- 
cere, quia figuras confiderat. Interrogo etiam cur dif- 
putari foleat in fcholis. Haud dubie ad manifeftam 20 
veritatem quaerendam. Si enim jam haberetur, cefTa- 
rent iflae difputationes, ut patet in Geometriâ, de quâ 
non moris eft difputare. Sed fi vel ab Angelo mani- 
fefta illa Veritas, tandiu quaifita & expetita, propone- 
retur, nunquid per eandem rationem effet rejicienda, 25 

200 quia nempe iis, qui | fcholarum difputationibus af- 
ueti funt, nova efi^c videretur? At forte inquiet non 
difputari de principiis, quae tamen a prxfumptâ noflrâ 

10 Non à la ligpc [édit» privccps). 
a. Page 592, 1. 26-37. 



Epistola ad p. Dinet. ^97 

Philofophiâ evertuntur. Sed cur ea tam facile everti 
finit? Cur rationibus non fulcit? Et nunquid fatis 
oftenditur ea effe incerta, ex eo quôd ipfis nihil certi 
haclcn'js fuperftrui potuerit ? 

5 Altéra ratio efl, quodjuventus, ijîius prœfujnptœ Phi- 
lofophiœ adminiculo, technologemata in Auîhorum libris 
ujîtata percipere nequeaf. Quafi verô neceffe fit ut 
Philofophiâ, quceadveritatiscognitionem eil inftituta, 
doceat ulla vocabula, quibus ipfa non egeat! Cur non 

ic Grammaticam & Rhetoricam potius eo nomine con- 
damnât, cùm earum magis officium fit agere de verbis, 
ac tamen ab iftis docendis adeo fint alienae, ut tanquam 
barbara rejiciant? Dicat ergo eas idcirco juven\tutem 201 
a fana Philofophiâ avertere, ac impedire quominus ad 

i5 culmen erwt////ow/^jprove/za/wr^; necmagiseftirridendus, 
quàm cùm de noftrâ Philofophiâ idem dicit : neque 
enim ab ipfa, fed a libris eorum qui. vocabulis iftis 
utuntur, ipforum explicatio eft requirenda. 

Tertia denique ratio duas habet partes : quarum al- 

20 tera efl; manifefle ridicula ; & altéra injuriofa & falfa. 
Nam quid tam verum & apertum eft, ex quo non facile 
ab improvidâ juvcnîule varice, falf ce & abfurdce opiniones 
deduci poffinî^ ? Quôd vero uUee ex meâ Philofophiâ 
reverâ confcquantur qiice pugnent cum orthodoxâ Theoîo- 

2 5 giâ'\ plane falfum eft c^ injuriofum. Neque utar excep- 
tione quôd cjus Theologiam orthodoxam effe non 

4 non à la ligne {édit. princeps). — 18 même remarque. 

a. Page 39?, 1. 1-4. 

b. Page 5<j2, 1. 28, à p. SqS, 1. 1. 

c. Page 5q3, 1. 4-6. 

d. Ibli., 1.6-^. 



598 OEUVRES DE Descartes. 

putem : neminem unquam ideo contempfi, quôd alia 
quàm ego fentiret, praefertim circa res fidei; novi 

202 enim | fidem efle donum Dei ; quin& muîtos, quiean- 
dem quam ille religionem profitentur, etiam Theoio- 
gos,etiam Concionatores,colo &diligo. Sed jamfaepe 5 
teftatus fum nolle me unquam ullis Theologise contro- 
verfiis immifcere; cùmque in Philofophiâ etiam non 
agam, nifi de iis quae naturali ratione clariffime co- 
gnofcuntur, non poflunt pugnare cum ullius Theolo- 
giâ, nifi fi quae lumini rationis manifefle adverfetur, 10 
quod fcio neminem de fuâ efle difturum. 

Caeterum, ne temere videar affirmare nullas ex ra- 
tionibus a Medico allatis aTheologo folvi pofTe, duplex 
jam vel triplex ejus rei experimentum habetur. Jam 
enim duo vel très libelli eâ de re editi funt, non «5 
quidem a Theologo, fed prô ipfo, & a talibus, ut, fi 
quid boni continerent, ei foli tribueretur, nec, eorum 

«03 nomine fe tegendo, eos | ineptiflima proferre permi- 
fiffet, fi meliora habuifiTet. 

Primus libellus editus efl titulo Thefium ab ejus 20 
filio in eâdem Academiâ ProrefiTore*. Cùmque in eo 
futilia tantùm patris argumenta ad formas fubfiantia- 
les aftruendas fint repetita, vel alia etiam inaniora 
adjuncla, nec ulla plane faéla fit mentio rationum 
Medici, quibus jam ifta omnia fuerant lefutata, nihil ^5 
aliud ex ipfo colligi potefl:, quàm ejus Authorem eas 
non çapere, vel certe docilem non effe. 

il non à la ligne (édil. priticeps). — 19 mcnie remarque. — 
27 idem. 

a. Paul Voei. Voir t. III, p. 558 et 56i. 



Epistola ad p. Dinet. ^99 

Alias libelluSj & quidem geminus, prodiit fub no- 
mine illius fludiofi, qui in ieditiofâ trium dierum dif- 
putatione, Redore prsefide, refponderat^; titulufque 
ejus efl : Prodronius five Examen îutelare orthodoxœ Phi- 

5 lofophiœ principiorum &c. Atque in eo quidem omnia 
collecla funt, quse ab ejus Authore, vel Authoribus, 
potuerunt hadenus excogiitari ad rationes Medici 20'i 
oppugnandas ; nam etiam fecunda pars, five novus Pro- 
domus primo adjundus efl, ne quid omitteretur ex iis 

«o quîe Authori venerunt in mentem dum prior typis 
mandabatur. Sed tamen in iis omnibus, nulla. vel 
minima, ex rationibus Medici, non dicam folide, fed 
nequidem verifimilitereil refutata. Ideoque ille Author 
nihil aliud curafle videtur, quàm ut, craflum volumen 

i5 ex meris ineptiis compingendo, ac etiam Prodromum 
infcribendo ut adhuc plura expedentur, caveret ne 
quis refpondere dignaretur: atque hoc pado, faltem 
coràm imperità plèbe, quae libros eo meliores efle 
putat quo crafîiores, ac femper eos qui audaciflime ac 

20 diutifîime loquuntur judicat efle vidores, triumpjiaret. 



Ego verô, qui plebeculae gratiam non capto, nec 
aliud euro quàm | ut, veritatem quantum in me eft 
protegendo, probis & peritis gratificer ac propriae 
confcientiae fatisfaciam : fpero me futiles iftas aftutias, 
25 aliafque omnes quibus adverfarii uti folent, ita palam 
efle fadurum, ut nemo iis in poflerum fit ufurus, niû 
qui pro calumniatore atque ofore veritatis aperte co- 
gnpfci non erubefcet. Et quidem hadenus non parum 
profuit ad verecundiores cohibendos, quôd ab initio 

a. Lambert Watcrlaet. Voir t. III; p. 56i. 

'Œuvres. II. ^* 



205 



6oo OEUVRES DE Descartes. 

rogarim omnes, ut ii quid haberent quo ea, quse i. 
meis Icriptis ut vera propofui, impugnarent, id ad me 
perfcribere dignarentur, ac promiferim me iis refpon- 
furum^ : viderunt enimfe nihilpofTe coram aliis de me 
loqui quod mihimet ipfi non fignificarent, quin hoc 5 
ipfo meritô in calumnise fufpicionem adducerentur. 
Sed multi hoc neglexerunt, ac quamvis rêvera nihil 

206 invenirent in meis fcriptis | quod poflent falfitatis ar- 
guere, nec quidem forte legiflent, occulte tamen de 
ipfis maledixerunt : idque aliqui tanto cum fludio, ut k 
integros eâ de re libros confcripferint, non quidem in 
lucem emittendos, fed, quod multo pejus exiftimo, 
privatim coram credulis leditandos"" ; eofque partim 
falûs rationibus, fed multis verborum ambagibus 
tedis, partimque etiam veris, fed quibus tantùm im- i5 
pugnabant opiniones falfô mihi affiftas, impleverunt. 
Nunc autem ego hos omnes rogo & hortor, ut fcripta 
ifta fua in lucem edant. Docuit enim me experientia 
melius hoc fore, quàm û ea, ut prius rogaram, ad me 
mittant ; ne, fi forte refponfione digna non judicarem, 20 
ipfi intérim vel me fibi refpondere non pofTe falfo 
jadarent, vel fe a me contemni quererentur ; neve etiam 

'^oi nonnulli, quorum fcripta | vulgarem, injuriam fibi a 
me fieri putarent, quod meas refponfiones iis adjun- 
gerem, quia, ut nuperrime de fe ipfo quidam ajebat, 25 
privarentur hoc pado fruftu quo poterunt gaudere fi 
ea ipfimet edi curent, utnempe per aliquot menfes le- 
gantur, ac multorum animos imbuant & prseoccupent, 
priufquam ad illa poiïim refpondere. Hune itaqueipfis 

a Discours dt Ic^Méthode, p. j5 de cette édition, 1. 23. 
b. Descartes vise ici Gasscnd. Voir ci-avant, p. 392. 



EPISTOLA AD P. DlNET. 6:^1 

frudum non invidebo ; quin etiam refponfurum me 
efle non promitto, nifi ubi taies rationes invenero, ut 
eas pafïim a ledoribus folvi pofîe non putem. Quan- 
tum enim ad cavillationes aut convitia, voçefque alias 
5 quafcunque a propofito aliénas, ipfas pro me potius 
quàm contra me facere arbitrabor, hoc argumento, 
quôd non exiftimem quemquam iis in tali caufâ efle 
ufurum, nifi qui pluracupiet perfuadere, quàm ratio- 
nibus probare poflit; quique | hoc ipfo veritatem fe 208 

10 non quaerere, fed eam velle impugnare, ac proinde 
ingenuum & probum non eflTe oftendet. 

Verùm non dubito quin etiam permulti viri candidi 
ac pii meas opiniones poflint habere fufpedas, tum 
quia vident eas ab aliis reprehendi, tum etiam ob hoc 

i5 folum quôd novae efle dicantur, & non a multis hafte- 
nus fuerint intelleftse. Ac forte non facile uUus judi- 
cantium cœtus poflet inveniri, in quo, (i de iis delibe- 
raretur, non multo plures futuri eflfent, qui cenferent 
efl'e rejiciendas, quàm qui auderent ipfas approbare. 

20 Suadet enim ratio, & prudentia, ut de re nobis non 
omnino perfpeflâ, non nifi juxta id quod in fimili folet 
contingere, judicemus : ac tam multi haftenus novas 
in Philofophiâ opiniones protulerunt, quas vulgatis & 
receptis, non meliores, fed faepe periculofiores eflTe 

25 cogni|tum eft, ut non immeritô illi omnes, qui nondum 209 
meas clare percipiunt, fi fententiam fuam rogentur, 
eas diduri flnt eflfe rejiciendas. Atque ideo, quantum- 
vis verse exifl;ant, mihi nihilominus metuendum eflfe 
putarem, ne forte a totâ tuâ Societate, ac univerfim 

3o ab omnibus cœtibus eorum qui docent, ut nuper/à 

1 1 non à la ligne {édit. princeps). 



602 OEuVRES DE DeSCARTES. 

Senatu illo Academico de quo jam fcripfijCondemna- 
rentur; nili eas a te, pro fingulari tuâ benignitate ac 
prudentiâ protedum iri confiderem. Sed, cùm eafn 
Societatis partem regas^, a quâ facilius quàm a re- 
liquis mea. Specimina legi poiTunt, quia nempe prae- 5 
cipua eônim pars eft Gallice confcripta, te unum hac 
in re plurimum polTe mihi perfuadeo. Nec vçrô aliam 
gratiam a te hîc peto, quàm ut vel ipfe illa examines, 
vel, fi majora negotia impediant, non uni R. P:*'', fed 

210 aliis magis ingejnuis eam curam demandes ; ac que- lo 
madmodum in forenfibus judiciis, cùm duo vel très 
teftes fide digni aliquid fe vidiffe affirmant, plus iis 
folis fidei habetur, quàm univerfse aliorum hominum 
multitudini, quse forte conjeduris adduda contra- 
rium putat : ita illis dumtaxat credas qui rem, de i5 
quâ judicabunt, perfeft^ fe intelligere profitebùntur ; 
ac demum ut, H quas habueris rationes quse me ab 
inflituto meo debeant revocare, ipfas me docere non 
graveris. 

Etenim, in paucis illis Meditationibus quas edidi, 20 
principia omnia Philofophiae quamparo continentur; 
in Dioptricâ autem & Meteoris, particularia multa ex 
iis deduxi, quae déclarant quo ratiocinandi génère utar ; 
ideoque, quamvis iflam Philofophiam nondum totam 
oftendam, exiftimo tamen, ex iis quse jam dedi, facile 25 

fil poffe intelligi qualis fit fujtura. Nec, ut opinor, fine 

19 non à ia ligne {édit. princeps). 

a. Le P. Dinct administrait, comme provincial, « la province de 
Paris » (suivant les circonscriptions ci dénomination^ de la Compagnie de 
Jésus). 

b. Le P. Bourdin. 



Epistola ad p. Dinet. 605 

juilâratione malui qusedanrejusfpeciminapraemittere, 
quàm integram exhibere priufquam fuerit expetita.. 
Quamvis enim, ut libère loquar, de ejus veritate non 
dubitem, quia tamen novi quàm facile etiam veritas, 
5 a paucis invidis fub fpecie novitatis impugnata, poflit 
a multis prudentibus condemnari , non certus fum illam 
ab omnibus optari, nec volo invitis obtrudere. Quam- 
obrem longe ante cundos praemoneo me illam parare : 
privati multi cupiunt & expedant : unus quidem docen- 

10 tium cœtus judicavit ef[Q rejiciendam ; at quia tantùm 
a feditiofo &. inepto fuo Redore ad id permotum fuifTe 
fcio, nihil apud me habet authoritatis. Sed, fi forte 
alii plures eam nollent, ac rationes nolendi jufliores 
haberent, privatis ipfos anteponendos putarem. Et 

i5 omnino | profiteor me nihil fcienter contra prudentio- 212 
rum confilia vel potentiorum voluntatem elfe fadu- 
rum. Cùmque non dubitem quin ea pars, in quam 
Societas tua fe fledet, alteri debeat préeponderare, 
fummo me beneficio afficies, fi tuae tuorumque fen- 

20 tentise monere velis : ut, quemadmodum in reliquâ 
vitâ vos femper praecipue colui & obfervavi, fie etiam 
hac in re, quam alicujus momeriti effe puto, nihil nifi 
vobis faventibus fufcipiam. Vale. 



FINIS. 



CORRECTIONS ET ADDITIONS 



Page 4, ligne i3 : 

ii,'l. pénultième 
i8, 1. i6 (var.) : 
26, l. 9 (var.) : 
28, 1. 24 (var.) : 
3i, 1.3-4 (var.) : 
32, 1. 3 (var.) : 
32, 1. 4 (var.) : 
33,1.7: 
47. 1- 7 (var.) : 
48, 1. 9 (var.) : 
66 (var.) : 
u » 
68, 1. 21 (var.) : 

» 1. 24 (var.) : 

77,1.16 : 

85,1. 12: 

» 1. 114 : 

» 1. 26 : 
95, 1. 7 : 
96, 1. 22 : 
97j note c : 

» note d : 
99, note a : 
125, 1. i3 : 

i3i, 1. II : 



quamtumvis, lire 

556, — 

hos autem], — 

vel], - 
Sed... pertinerent?] — 
Quid... mutabile?] — 

ipfammet fi] — 

figura] — 

quod — 

illarum] — 
quarum] 
pro 6 
» 1 1 



lire 



quantumvis. 
[sic pro'J 66). 
rétabli (second tirage), 
omis {!'''■' édit.). 
rétabli [second tirage). 

id., [id.). 

corrigé [id.). 
ex figura (/" édit.). 
quôd. 

illorum (z*^ édit.). 
quorum [id.). 

7- 
12. 

Ajouter : « Ici les deux premières éditions com- 
mencent à diviser le texte en alinéas. » 
pro 24 lire ; 25. 

» 26 — 27. 

fingerem Note: voir ci-après, p. 21 5, 

1. 13-14. Voir aussi tome III, p. 335, 1. 7. 
meâ lire : meà, (virgule). 

comparante — comparante, [id.). 

quo minus — quominus. 

après quod et aut supprimer virgules. 
après efle virgule{au lieu de deux points). 

p. 65, 1. 28-3o, lire : p. 65, 1. 29, à p. 66, 1. i . 

1. n-14, — 1. I2-l5. 

p. 66, 1. 29, à p. 6j, 1. 3, — p. 67, 1. 2-5. 

entia, bona, (sic, /" et 2' édit.) lire [peut-être ?) : 

entia < et > bona. 
après unica virgule. 



6o6 



Corrections et Additions. 



Page i33, 1. 19 : 
i33, note d : 
140, note c : 
i55, 1. 19 (var.) : 
i6r, 1. 19 : 
166, var. : 
168, var. : 
176, 1. 9 : 
i83,l. 16: 
194, note a : 
197,1. i5 : 
198,1.2: 
209, 1. 4 : 
2i3, 1. 9-10 : 
214, note a : 
236, 1. 8 : 
25o, 1. 12 : 
253, var. : 
254, 1. 2 (var.) : 
268, 1. 8 : 
273,1. 7: 
275, 1. 14: 

276, 1. 25 : 
282, 1. 26 : 
289, 1. 21 (var.) : 

294, 1. 5 (var.) : 
» note a : 

296, 1. 8 : 
» I. 21 (var.) 

997, 1. I : 

3oo, 1. 5 : 

3oi, note a : 

3o2, note a : 

3o6, 1. 7 : 

3ii,l. 8: 
3i5, note a : 

B > C : 
331,1. 31 : 
323, note b : 
334, note A :] 

- » b: 



aflerlis 

p. 48, 1. 24. 

1. 19-21. 

plurium 

quâm 

{2' édit.) 

quidam 

après vifione 

1. 24 

ab 

après exordium 

ex eo quàdfim 

après refpondeo 

1. i5 

ut 

après aër 

{1" et 2' édit.) 



lire : afFertis. 

— Page 5i, 1. 3o, 

— 1. 20-22. 
rétabli [second tirage). 
quàm. 

ajouter : (i*"' édit.). 
lire ; (/" édit.). 

— quidam [non en ital.). 
virgule. 

lire : 1. 27. 

— ad. 

deux points{au lieu de virgule) 
ex eo quod fim [non en ital.). 
ponctuation [deux points), 
lire ; 1. 16. 

~ fut. 
virgule à supprimer, 
à supprimer. 



manifeftas lire : manifeftes. 

après infpeflionem virgule. 

tangatur aut videatur lire : tangantur aut videan- 

tur [Desc). 
après declarareque, virgule à supprimer, 
après pofle, » 

faute corrigée à F errata (/''' 

édit.). 
ajouter : et Desc. 
lire : 9-18. 

— in finitâ. 
Voir Desc. et ci-dessous, 
à la ligne [i''" et 2' édit.). 
lire ; ab elTe. 
— -1.9-11. 
Page 49. 

lire : rc ipfâ (2* édit.)^ ou plu- 
tôt tcipfà (Mens,), cf. p. 3og, l. 7. 
cxfiftentibus lire : cxillcntibus (3« édit.). 

1. 1-6 - 1. 2-7. 

1. 31. — 1. 20. 

après inducrc à la ligne. 

1. 7^»4 lire : I. 8-1 5. 

I« i5-2o — 1. 16-21. 

1.6-9 — 1.8-II. 



ôi pro &.C. 

Disquis. Met. 

1. 8-17 

infinità 

Voir ci-dessous 

Dici 

abefTe 

1. 9-10 

Page 45. 

rcipfà 



Corrections et Additions. 



607 



Page 325, 
» 
326, 



327, 
329, 
348, 
35o, 
355, 

» 

363, 
371, 
383, 
388, 

» 
38q, 

393, 
402, 
410, 
426, 
428, 



note a : 

» b : 

» a : 

» b: 

» c : 

» a : 

» a : 

1.9: 
1.3 : 
note a : 

» b : 

» a : 
1. 8: 

I. 3: 
note a : 

» c : 
» fin : 

II, 10 : 
Dub. X : 
dernière 1. 
1. 29 : 

1. 22 : 



\. 10-26 lire 

1. 27-31 — 

1. 10-17 — 

1. 11-18 — 

1. 12-14 — 

1.25 — 

1.14 

Philofopho acutiffimo. Voir p^. 11, l. 20. 

après veritatis point et virgule. 

Page 262. 

lire:]. 5. 



1. 12-28. 

1. 29, à p. 68, 1. 2. 

1. 12, etc. 

1. r3-20. 

1. 14-15. 

1. 27. 

1. i3. 



Page 261 

1.7 

p. 281, 1. 12 

quid 

quim 

1. 28 



282, 1. 7. 
quod. 
quin. 
1. 29. 



1. 7 : Et poji nonnulla lire : Et poft nonnulla. 

Revius... (Revius... 

ipfe lire : ipfi. 

1. 28 — 1. 29. 

dcirco — idcirco. 

facere — facere. 

Vide Mag. lib. 4, etc. Note. Mag(istri Senten- 
tiarum) liber IIII, Distinctio xliiii, G : « Si 
» animae sine corporibus sentiunt ignem cor- 
» poralem... De hoc Iulianus Toletanaî ec- 
» clesiae episcopus, Gregorij dicta secutus, ita 
» scripsit : Si viuentis hominis incorporeus 
» spiritus tenetur in corpore : cur non post 
» mortem etiam corpore igneo teneatur ?... » 
(Pag. 548, Pétri Lombardi Episcopî parisien- 
sis Sententiarum Lib. IIII, Parisiis, ex officina 
loannis Roigny, sub Basilisco et quatuor 
elementis, per loannem Aleaume Parisien. 
Theologiae Professorem, in-4"', i55o.) 



463,1. 21 : 


Lettre H, 


en regard de l. 20. 


469, l.;i2 : 
473, note c : 


» M, 
1. 12 


V 1. 10. 
lire ; 1. lo. 


476, 1. 27 : 
478, 1. 5 : 


quicquàm 
Ac 


— quicquàm. 

— At. 


479, note c : 
482, 1. 28 : 
490, 1. II : 
494, 1.18 : 


p. 483 
après illud 
& 
ais, 


— p. 482. 
virgule. 
« & 
lire : ais ;- 


504, l. 17 : 


averbis 


— a verbis. 



6o8 Corrections et Additions. 

Page 5o9, 1. 22 : fumniandi lire : fomniandi 

519, note c : ajouter : où le dernier mot est cognofco. 

541, 1. 4 : après deftruebat un point [et non une virgule] 

547, 1. 4 (var.) : ajouter : cf. p. 529, 1. 28, et p. 545, i. 14-15. 

554, 1. 6 : après fed virgule à supprimer. 

563, note a : /. 2 ; p. 558 lire : p. 568. 

573, 3 a: p. 455, 1. 18-26. — p. 233, 1. 3. 

584, 1. I : quie' — quie- 

590, «o/c a : Ibid. — t. III. 

592,1,8: faftuofam — faftofam. 



TABLE DES NOMS PROPRES 



Adam : 4^1, 534, 551,5^4,551,555. 

Alexander : 372, 373. 

Atipius : igy. 

Anaxagoras : 410. 

Apelles : 372. 

Apollonius : 4. 

Archimedes : 4, 24, 241, 246, 3-28, 

467, 47S, 4S8, 489, 491, 539, 

540. 
Ariminensis : laS. 
Aristote: 94, 106, 242, 249, 251, 

3o3, 336, 370, 410, 434, 680. 588. 
Arnauld : X, XIII, 412. 
AuGusTiNUS (Divus vel Sanctus) : /p/, 

205, a 16, 2Î7, 219. 
Bannius : 91. loi, lai. 
Biel : vid. Gabriel. 
Blaev (Johannes) : vu, vm, x, xi, 891, 

393. 
Bloemaert : 91, loi, 121. 
BoETius : 97. 
Bona Dea : 534. 
BouRDjN : VII, X, xr, 563, 564, 665, 

568, 568, 570, 571, 573, 574, 

576, 587, 602. 
Bucephalus: 33g, 388, 389, 408. 
Calvinistce : 190, 191. 
Canadenses : 124, 154. 
Caterus : X, 91, loi, 121, 200, 208, 

209, 218. 



Ceberet : 448. 

Chorcebus : 592, 596. 

Circe : 478. 

Clerselier : ix, x, xii. 

Concilium Lateranense : 3, 41 3, 425. 

» Tr identinu m : 251. 

Consus : 534. 
Crates : 389. 
Damascenus : 96. 
Davus : 93. 
Democritus : 381. 
DiAGORAS : 328, 336, 384. 
DiNET : vu, VIII, X, XI : 391, 392, 563, 

602. 
DiONYsius Areop. : 92. 
Ecclesiastes •■ 416, 430. 
Elias : 687. 



Elzevier 


(Daniel) : vin 


, XI 


, XIV. 




» 


(Louis) : vr, 


VII, 


VIII, IX, 


XI, 


XII, XIV. 










Epicurus 


: 381. 








Epidicus 


492. 








EUCLIDES 


:328. 








Evodius : 


197, 198. 








Gabriel : 


125. 









Galenus : 574. 

Gassendus : vi, vu, u, x, xi, xii, xiii, 

XIV, XV, II, 256, 275, 388, 389, 390, 

391-394, 409, 412, 600. 
Genesis : 436. 



a. Les chiffres gras renvoient au texte de Descartes {Méditations et 
Réponses aux Objections), les italiques au texte des Objections, et les 
autres aux notes ou éclaircissements. — Les noms en italiques sont ceux 
de personnages mythologiques, ou qui figurent dans des textes, sacrés ou 
profanes, cités au cours de ce volume, ou encore des désignations de sectes, 
peuplades, etc. 



6i. 



Table des Noms propres. 



Gorîœus : 586. 

Grégoire de Rimini : vid. Ariminen- 

sis. 
Hayneuve : 567, 568, 570. 
Heerebooro : 388. 
HiPPOo»JkTES : 574. 

HOBBES : X. 

Hurones : 1 24. 

JoHANNEs (Divus vcl Sancius) ; 430. 
Jupiter : 380. 
LiR-EUs: 58g. 
Lombard (Pierre) : vid. Mag(ister 

Sententiarum). 
LucRETius : 341. 
Maetsius : 58g. 
Mœvius : gj. 

•Mag(ister Sententiarum) : 428. 
Marius : 565. 
Martellus : 392. 
MxTHiEus : 58g, 5g4. 
Mercurius : 382. 
Mersennus : x, xi, xiii, 10, tgô, 204, 

256, 847, 409, 412, 563. 
Momus : gi. 
Œdipus : g3. 
OviEDo» : 483. 

Pandora : 3o3, 304, 370. 371. 
PnPPUS : 4. 
Parmenon : 492. 
Paulus (Divus ve/ Sanctus) : 2, 4i5, 

429. 
Pharaon : i25. 
Plato : XV, i-ji,3tg, 320,3aty324, 

328. 
Platonici : 2o3, 425, 426. 



Plautus : 492, 517. 

Pyrgopoliinces : 517. 

Porphyrius : 124, 140. 

Praxiteles : 362. 

Prophetœ : I25, 143, 431. 

Ptolem/Eus : 4t I. 

Pythagoras : 328, 384, 4jg, 482, 

495. 
Pyihagorici : 426, 4go. 
Regius : xiir, 582, 583, 588. 
Regneri : 5go. 
Reviu-s : 388, 389. 
Salomon : 416, 430. 
Sceptici : 130, 351, 361, 476, 477, 

549, 550. 
ScoTus : 100, 120. 
Scripturce Sacra : 2, 125, 142, 143, 

154, 256, 41 5, 4 16, 429, 430, 43 1 , 

436. 
Socratks : ig4,3ig, 321. 
SoLY : V, 391, 409, 448. 
SoRBiERE (Samuel) : vu, viii, xiii. 
Suares : g5, 235. \ 

Taurellus: 586. 
Terentius . 492, 4g 6. 
Theodorus : 328, 384. 
Tho.mas (Divus vel Sanctus) : g4, g6, 

g7,g8, gg, 106, 114,115. 
Titrcce : 126, 148, 164. 
Ulysses: 5i'^. 544. 
Voet (Gisbert), vn, viii, ix, x, xi, xii, 

584, 594. 
VoBT(Paul), 5ç8. 
Waterlaet : 399. 
I Zenon : 389. 



a. OviRDO (François de), né à Madrid, en 1602, entra dans la Compagnie 
de Jésus en 1618. Il enseigna d'abord les humanités, puis cinq ans la phi- 
losophie, deux ans la théologie morale, et cinq ans la scolastique à Alcala 
et à Madrid, oii il mourut le 9 février i63i. Il a laissé trois ouvrages : 
I* fnteger cursus philosophiciis ad unum corpus vedactus (t. I et II, 
Lyon, 1640; seconde édition, ibid., 1641), Approb. Prov., 8 août i638. 
— 2* Tractatus Thcoloffict, Scholastici et Morales {ibid., 1C46). — 3" De 
virtutibus Fide, Spe et Char ilate {ibid., xàbi). 



TABLE DES MATIÈRES 



Avertissement v 

Frontispices des trois premières éditions xix 

EPISTOLA I 

PRiEFATIO AD LECTOREM 7 

SYNOPSIS fequentium fex Meditaiionum 12 

MEDITATIO I. De iis quae in dubium revocari polTuni 17 

— II. De natura mentis humanàe : quôd îpfa fit noiior 

quàm corpus 23 

— III. De Deo, quôd exiftat 34 

IV. De veTO & falfo 52 

— V. De efientia rerum materialium, & iierumde Dco, 

quôd exiftat 63 

— VI. De rerum materialium exilleniia, & reali mcniis 

a corpore diftinélione 71 

OBJECTIONES PRIMEE in prœcedentes Meditatlones 91 

RESPONSIO AUTHORIS ad primas Objectiones 101 

OBJECTIONES SECUNDyE 121 

RESPONSIO ad secundas Objectiones.... '. 128 

Rationes Dei exiftentiam & animas a corpore diitindionem pro- 
bantes, more geometrico difpofitae 160 

OBJECTIONES TERTIO cum RESPONSiONIBUS AU- 
THORIS 17» 

OBJECTIONES QUART.E 1.96 

RESPONSIO ad quartas Objectiones 218 



6i2 Table des Matières. 

OBJECTIONES QUINTE 256 

RESPONSIO ad quintas Objeciiones 347 

Addition aux Sm^-Objections et "Réponses 39 1 

DISQUISITIO METÀPHISICA 392 

Gassendus Sorberio 3ga 

TypographuS'Lectori SgS 

Index Dubftationum et Instantiarum 394 

Addenda 409 

OBJECTIONES SEXTjE 4'2 

RESPONSIO ad sextas Objeciiones 422 

Privilège -. 448 

Frontispice des 7"" Çbjections 449 

OBJECTIONES SEPTIMjE cum NOTIS AUTHORIS. ....... 464 

RENATI DES CARTES EPISTOLA ad patrem Dinet 563 

Corrections et additions 6o5 

Table des noms propres 609 



ACHEVA o'iMPHIMBR 
PAR JOSEPH PLOCH 
MAITRE - IMPHIMEUR 
MAYENNE. 12-2-1957 




'-Jiii^^' :r^ 



Des cartes, T». 
Oeuvres . 



B 

1833 
1896* 
vol.7 
