LA RECHERCHE DE LA VÉRITÉ 



PAR 



LA LUMIERE NATURELLE 



Œdtrss- V. C2 



AVERTISSEMENT 



On lit, dans YElenchus MS. Cartesii que Pierre Borel fit 
imprimer à la suite de son Compendium Vitœ Renati Cartesii, 
en i656, la mention suivante, p. 19, précédée de la lettre Q : 
» i3 Folia dialogi fub hoc titulo : Veritatis inquijitio lumine 
» naturali. » C'était la traduction du même article Q de l'Inven- 
taire fait à Stockholm, le 14 février i65o : « Treize feuillets, où 
" ejl comprins un Dialogue Joubs ce tiltre : La recherche de la 
» vérité par la lumière naturelle. » (Voir ci-avant, p. 1 1, 1. 7-10.) 
Ni l'un ni l'autre des deux documents n'indiquent d'ailleurs si 
le texte est en latin ou bien en français. 

Cette question est tranchée par Adrien Baillet, qui beaucoup 
plus tard eut entre les mains les Manuscrits de Descartes remis 
à Clerselier, notamment es Dialogue, dont il dit, t. II, p. 406, 
de sa Vie de Monjieur Des-Cartes, en 1691 : « Nous avons 
» auflî le commencement d'un ouvrage écrit en françois (en 
» marge : Invent, cotté Q), trouvé parmi les papiers que 
B M. Defcartes avoit portez en Suéde, fous le titre de la Re- 
i> cherche de la Vérité par la Lumière naturelle, qui toute pure, 
j> & fans emprunter le fecours de la Religion ni de la Philo- 
» fophie, détermine les opinions que doit avoir un honnête 
» homme fur toutes les chofes qui peuvent occuper fa penfée. 
» C'eft un Dialogue, dont l'Auteur avoit defTein de nous donner 
» deux livres,... » Suit une brève analyse de ce dialogue, avec 
les noms des personnages : Eudoxe, Polyandre, Epistemon. 

En 1701, le volume d'Amsterdam, R. Des-Cartes Opufcula 
pojihuma, &c., publia, à la suite des Regulce ad Diredionem 
Ingenii, et en continuant la pagination, p. 67-90, ce Dialogue 



492 Recherche 

en latin. Puisqu'on sait, par Baillet, que l'original était en 
français, ce ne pouvait être qu'une traduction, comme les édi- 
teurs l'avaient eux-mêmes annoncé dès les premières lignes de 
leur Préface : « ...nonnulla ex R. Des- Cartes operibus poft- 
» humis, partim prout erant Latina, partim è Gallico idiomate in 
» Latinam linguam converfa. » (Page i.) Et à la page suivante, 
les mêmes éditeurs, pour cet opuscule comme pour les Regulœ, 
renvoient à Adrien Baillet, qu'ils se bornent à traduire : 
« Quarto loco occurrunt Regulœ ad diredionem ingenii, ut & 
» Inquijîtio Veritatis per Lumen Naturale, qiiod plané purum, 
» & nullo implorato Religionis vel Philofophiœ auxilio, opi- 
» niones déterminât, quas probum virum de omnibus rébus, quœ 
» ejus cogitationibus obverfari pojfunt, habere oportet, quodque 
» in fecreta curiqfijjimarum fcientiarum pénétrai. » (Page 2.) 
Cette dernière ligne complète même le titre donné par Baillet. 
Après un alinéa sur les Regulœ, les éditeurs ajoutent : « Pergit 
» porrô paullô inferiùs (Bailletus) : etiam initia quœdam 
» alterius cujufdam operis reperta funt, quod Gallicè con- 
» fcriptum erat, & quidem forma Dialogi, nomenque illi impo- 
li fUum : Inquilitio Veritatis per Lumen naturale, &c. Opus hoc 
» in duas divifum erat partes, quarum prima res Mundi hujus 
» infefpeéîatas, altéra vero eafdem, prout ad nos referuntur, 
i> & tamquam malœ vel bouœ, verœ vel falfœ confiderantur , 
» perpendebat. » Et pour bien marquer que tout ceci, d'ailleurs 
imprimé en italiques, n"est qu'une traduction d'un passage de 
Baillet, les éditeurs terminent ainsi : « Hue ufque Bailletus. » 
(Page 3.) 

Nous avons vu ci-avant, p. 355, que Leibniz, à l'annonce 
de cette publication des Pojîhuma, avait écrit à Bernouilli, pour 
lui dire qu'il avait aussi en sa possession quelques inédits de 
Descartes, entre autres précisément un Dialogue en français. 
Le trouvant traduit en latin, p. 67-90 de l'édition d'Amsterdam, 
en 1701, il ne parla plus de rien publier. 

Nous avons cherché longtemps ce texte français parmi les 
papiers de Leibniz à la Bibliothèque Royale de Hanovre, en 



DE LA Vérité. 493 

août-septembre 1894. Il devait s'y trouver, comme le texte des 
Regulce, tous deux ayant été achetés en même temps au même 
Schuller en 1670. Des recherches ont été faites encore, après 
nous, sans plus de succès. Mais, tout récemment, le jeune étu- 
diant de l'Université de Nancy, dont nous avons déjà parlé, 
p. 208-209, Jules Sire, qui connaît si bien maintenant le fonds 
Leibniz à Hanovre, cherchant à son tour, a fait une précieuse 
trouvaille, et qui remplace, en partie, le Manuscrit que Leibniz 
possédait du Dialogue en question. En 1676, Leibniz se trou- 
vant à Paris, comme nous avons vu, p. 208, avec Tschirnhaus, 
conduisit celui-ci chez Clerselier, pour voir ensemble ce qui 
restait des papiers de Descartes. Et Tschirnhaus copia, pour 
sa part, le dialogue de la Recherche de la Vérité en français, et 
l'envoya à Leibniz dans une lettre du 16 novenibre 1676. C'est 
justement cette copie qui vient d'être découverte par Jules Sire 
à la Bibliothèque de Hanovre'. Notre jeune collaborateur nous 
l'a aussitôt signalée, et s'est empressé de la transcrire lui-même 
avec une fidélité parfaite, calquant même certains endroits, et 
de nous l'envoyer à Nancy, ce mois de février 1906. 

Toutefois, le fragment de Clerselier était-il incomplet, ou 
Tschirnhaus n'aura-t-il pas été jusqu'au bout ? toujours est-il 
que sa copie ne donne, au plus, que la moitié par rapport 
au texte publié en latin par les éditeurs de 1701 : exactement, 
de la page 67 à la page 77, ligne 35, tandis que la traduction 
latine continue, de la page 77, ligne 36, jusqu'à la page 90. Et le 
Manuscrit de Leibniz, sans doute aussi étendu que cette tra- 
duction, allait plus loin que la copie rapportée de Paris, comme 
l'indique une note de Leibniz lui-même à la fin de cette copie : 
« J'ay la fuite ailleurs. » 

Faute de pouvoir retrouver cette suite, et de donner tout le 
fragment en français, force nous est bien de publier d'abord ce 
que la copie de Tschirnhaus nous a conservé de l'original, sauf 
à le compléter ensuite par la traduction latine pour le reste. 

a. MS. de Leibni\ : Abteilung 35. Mathematica. Vol. xv, fol. 3, n" 2 
à 5. 



494 Recherche de la Vérité. 

D'ailleurs, à en juger par les dix premières pages de cette tra- 
duction, p. 67-77, qui correspondent au texte français, celui-ci 
(sauf une tache ou deux) est suivi avec une exactitude et une 
précision, qui se retrouvent sans doute jusqu'à la fin. Nous avons 
donc bien, pour toute cette fin, la pensée de Descartes, sinon 
son langage. Toutefois, conformément à la règle adoptée dans 
cette édition, tandis que nous imprimerons en 14, comme le 
texte même de Descartes, la partie française, nous donnerons 
en d'autres caractères, en 10, la seconde partie, qui n'est qu'une 
traduction. 

Ch. Adam. 

Nancy, 4 mars 1906. 



LA^ RECHERCHE DE LA VERITE 



PAR 



LA LUMIERE NATURELLE 

Qui toute pure ^, & fans emprunter le fecours de la 
Religion ni delà Philofophie, détermine les opinions que 
doit avoir un honejîe homme, touchant toutes les chofes 
qui peuvent occuper fa penfée, & pénètre juf que dans les 
fecrets des plus curieufes fciences. 



Un honnefte homme n'eft pas obligé d'avoir veu 
10 tous les livres, ni d'avoir appris foigneufement tout 
ce qui s'enfeigne dans les efcholes ; & mefme ce feroit 
une efpece de deffaut en fon éducation, s'il avoit trop 
employé de temps en l'exercice des lettres. Il a beau- 
coup d'autres chofes à faire pendant fa vie, le cours 
i5 de laquelle doit eftre fi bien mefuré, qu'il luy en refte 
la meilleure partie pour prattiquer les bonnes adions, 
qui luy devroient eftre enfeignées par fa propre rai- 
fon, s il n'apprenoit rien que d'elle feule. Mais il eft 

a. En tête de la Copie MS. on Ht : « Paris d. i6 Novembr. anno 1676. 
M — Tschirnhaus à Leibniz. » — Nous reproduisons en haut des pages, la 
pagination de la traduction latine ; Inquifitio Veritatis..., imprimée en 
1701 dans les Opufcula pojlhuma de Descartes, p. 67-90. 

b, MS. : poure (sic), pour pure. 



496 Recherche 67-68, 

entré ignorant dans le monde, & la connoiffance de 
fon premier aage n eftant appuiée que fur la foiblelTe 
des fens & fur l'authorité des précepteurs, il eft 
prefque impoffible, que fon imagination ne fe trouve 
remplie d'une infinité de faufles penfées, avant que 
cette raifon en puiiTe entreprendre la conduite : de 5 
forte qu'il a befoin par après d'un très grand ^ naturel, 
ou bien des inflrudions de quelque fage, tant pour fe 
défaire des mauvaifes doélrines dont il eft préoccupé, 
que pourjetter les premiers fondemens d'une fcience 
folide, & defcouvrir toutes les voyes par où il puiffe «o 
eflever fa connoiffance jufques au plus haut degré 
qu elle puiffe atteindre. 

Lefquelles chofes je me fuis propofé d'enfeigner en 
cet ouvrage, & de mettre en évidence les véritables 
richeffes de nos âmes, ouvrant à un chacun les moyens 1 5 
|de trouver en foy mefme, & fans rien emprunter d'au- 
truy, toute la fcience qui luy eft neceffaire à la con- 
duite deia vie, & d'acquérir par appres par fon eftude 
toutes les plus curieufes connoiffances, que la raifon 
des hommes eft capable de poffeder. 20 

Mais, de peur que la grandeur de mon deffein ne 
rempliffe d'abord vos efprits de tant d'eftonnement, 
que la créance n'y puiffe trouver place, je vous veux, 
avertir que ce que j'entreprens n'eft pas fi mal-ayfé 
qu'on fe pourroit imaginer : car les connoiffances qui 
ne furpaffent point la portée de l'efprit humain, font 
toutes enchaînées avec une liaifon fi merveilleufe, & 
fe peuvent tirer les unes des autres par des confe- 

a. Lire plutôt : « très bon ». Traduction latine « bond indolc indigeai ». 
(Page 67, 1. 22.) 



25 



68. DE LA Vérité. 497 

quences fi neceiïaires, qu'il ne faut point avoir beau- 
coup d'addrefle & de capacité^ pour les trouver, pour- 
veu qu'ayant commencé parles plusfimples, onfçache 
fe conduire de degré en degré jufques aux plus ré- 
5 levées. Ce que je tafcheray de vous faire voir icy par 
une fuitte de raifons fi claires & fi communes, que 
chacun jugera que ce n'elloit que faute de jetter plus 
toll les yeux du bon cofté, & d'arrefter fa penfée fur 
les mefmes confiderations que j'ay fait, s'il < ne > 

10 remarquoit pas les mefmes chofes; & que je ne mérite 
point plus de gloire de les avoir trouvées, que feroit 
un paflant d'avoir rencontré par bonheur à fes pieds 
quelque riche trefor, que la diligence de plufieurs 
auroit inutilement cherché long temps auparavant ''. 

i5 Et certes je m'eftonne qu'entre tant de rares efprits, 
qui s'en fufTent acquittez beaucoup mieux que moy, 
il ne fe foit trouvé perfonne, qui fe foit voulu donner 
la patience de les demefler, & qu'ils ayent prefque 
tous imité ces voyageurs, lefquels, ayant laiffé le 

20 grand chemin pour prendre la traverfe, demeurent 
égarés entre des efpines & des précipices. 

Mais je ne veux point examiner ce que les autres 
ont fceu ou ignoré ; il me fuffit de remarquer que, 
quand bien mefme toute la fcience qui fe peut de- 

2 5 firer, feroit comprife dans les livres, fi eft ce que ce 
qu'ils ont de bon eft méfié parmy tant de chofes inu- 

a. Trad. lat. : « dexteritate ». (Page 68, 1. ii.) Lire peut-être : « dex- 
térité ». 

b. On lit ensuite dans le MS. : « & que les vérités que je diray ne laiffe- 
» ront pas d'eftre bien receues, encore que je ne les emprunte point d'A 
» {sic). » Tschirnhaus, en copiant, avait anticipé, par inadvertance, sur la 
phrase ci-après, p. 498, 1. 7-9. 

Œuvres. V. Ci 



498 Recherche 68-69. 

tiles, & femé confufement dans un tas de fi gros vo- 
lumes, qu'il faudroit plus de temps pour les lire, que 
nous n'en avons pour demeurer en cette vie, & plus 
d'efprit pour choifir les chofes utiles, que pour les 
inventer de foy mefme. 5 

Ce qui me fait efperer que vous ferés bien ayfe de 
trouver icy un chemin plus facile, & que les vérités 
que je diray ne laifferont pas d'eftre bien receûes, 
encore que je ne les emprunte point d'Ariftote, ni de 
Platon;, mais qu'elles auront cours dans le monde 10 
ainfi que la monnoye, laquelle n'eft pas de moindre 
valeur, quand elle fort de la bourfe d'un paifan, que 
lors qu'elle vient de ^efpargne^ AufTy [ < me > fuis 
je efforcé'' de les rendre également utiles à tous les 
hommes; & pour cet effait, je n'ay point trouvé de i5 
ftile plus commode, que celuy de ces converfations 
honnefles, où chacun découvre familiarement à fes 
amis ce qu'il a de meilleur en fa penfée, & fous les 
noms d'Eudoxe, de Poliandre & Epiftemon, je fuppofe 
qu'un homme de médiocre efprit, mais duquel le ju- 20 
gement n'eft perverti par aucune faufte créance, & 
qui poffede toute la raifon félon la pureté ^ de fa 
nature, eft vifité, en une maifon de campagne où il 
demeure, par deux des plus rares efprits & des plus 

a. MS. : « l'efpagnie ». Mais la lettre f a été barrée, probablement par 
Leibniz, ce qui donnerait « l'efpagne ». Nous restituons, d'après la traduc- 
tion latine : cùm ex seraino prodit (p. 68, 1. 38), « l'efpargne » (le Trésor), 
mot dont ne s'était pas avisé Leibniz, et que Tschirnhaus n'avait pas 
compris. 

b. MS. : Aujfx fuis je efforcé... Corrigé par Leibniz : je m'efforce. 
Mais la traduction latine donne le parfait : Etiam id opérant dedi... 
(Page 69, 1. I.) 

c. MS.:/OM/efe. Corrigé par Leibniz :/?«reîé. Voir ci-avant, p. 495, notée. 



69- DE LA Vérité. 499 

curieux de ce fiecle, l'un defquels n'a jamais eftudié, & 
l'autre, au contraire, fçait exadement tout ce qui fe 
peut apprendre dans les efcholes ; & que là, parmi 
d'autres difcours, que je vous lailTe à imaginer auffi 
5 bien que la conftitution du lieu & toutes les particula- 
rités qui s'y trouvent, defquelles je leur feray fouvent 
emprunter des exemples pour rendre leurs concep- 
tions plus faciles, ils propofent ainfy l'argument de ce 
qu'ils doivent dire par appres, jufques à la fin de ces 
10 deux livres. 

POLIANDRE, EPISTEMON, EUDOXE, 

[PoLiANDRE.] — Je vous eftime û heureux, de voir 
toutes ces belles chofes dans les livres grecs & latins, 
qu'il me femble que, fi j'avois autant efludié comme 

i5 vous, je ferois aufify différent de ce que je fuis, que les 
Anges le font de ce que vous efles; & je ne fçaurois 
excufer l'erreur de mes parens, lefquels, s'eftants 
perfuadés que l'pxercice des lettres rendoit les cou- 
rages plus lafches, m'ont envoyé fi jeune à la Cour 

20 & dans les armées, que le regret d'eftre ignorant me 
demeurera toute ma vie, fi je n'apprens quelque chofe 
en vofl:re converfation. 

Epistemon. — Tout ce qu'on vous peut enfeigner 
de meilleur fur ce fujet, c'efl que le defir de fçavoir, 

25 qui efl commun à tous les hommes, eft une maladie 
qui ne fe peut guérir, car la curiofité s'accroifl: avec 
la dodrine ; & pour ce que les defFauts qui font en 
l'ame, ne nous affligent qu'autant que nous en avons 
la connoifiTance, vous avés quelque avantage plus que 



^oo Recherche 69-70. 

nous, en ce que vous ne voyés pas qu'il vous manque 
tant de chofes, comme nous faifons. 

EuDOXE. — Eft il poffible, Epiftemon, qu'eftant fça- 
vant comme vous eftes, vous vous puiffiés perfuader, 
qu'il y ait une maladie fi univerfelle en la nature, fans 5 
qu'il y ait auffi quelque remède pour la guérir ? Quant 
à moy, il me femble que, comme il y a en chafque 
terre affés de fruits &. de ruilTeaux | pour appaifer 
la faim & la foif de tout le monde, il y a de mefme 
affés de vérités qui fe peuvent connoiftre en chaque 10 
matière, pour fatisfaire pleinement à la curiofité des 
âmes réglées, & que le corps des hydropiques n'ell 
pas plus éloigné de fon jufte tempérament, que l'efprit 
de ceux-là qui font perpétuellement travaillés d'une 
curiofité infatiable. i5 

Epistemon. — J'ay bien appris autrefois que noflre 
defir ne fe peut eftendre naturellement jufques aux 
chofes qui nous paroiffent eflre impoffibles, & qu'il 
ne le doit pas jufque à celles qui font vicieufes ou 
inutiles''; mais il y a tant de chofes à fçavoir, qui nous 20 
femblent poffibles, & qui font non feulement honneftes 
& agréables, mais encore très neceffaires pour la 
conduite de nos adions, que je ne fçaurois croyre 
que jamais perfonne en fçache tant, qu'il ne luy refte 
toujours de très jufles occafions *" pour en defirer 25 
davantage. 

a. La traduction latine ne donne pas cette seconde partie, 1. 18-20 : 
« & qu'il... inutiles. i> Lacune évidemment; car on trouve ensuite les 
deux contre-parties : « quce nobis poffibiles apparent, quœque non tantùm 
honejiœ & jucundce Junt, fed prceterea admodum utiles (sic) ad vitam 
nojtram injîiluendam. » (Page 70, 1. 9-1 1.) 

b. Trad. lat. : « rationes ». (Page 70, 1. 12.) Lire sans doute : « raifons ». 



70. DE LA Vérité. 501 

EuDOXE. — Que dirés-vous donc de mo)', fi je vous 
affure que je n'ay plus de paflion pour apprendre au- 
cune chofe, & que je fuis auffy content du peu de 
connoiffance que jay, comme jamais Diogene le fut 
5 de fon tonneau, fans que toutes fois j'aye befoin de 
fa philofophie. Car la fcience de mes voyfins ne borne 
pas la mienne, ainfy comme leurs terres font icy tout 
autour le peu que je poffede, & mon efprit, difpofant 
à fon gré de toutes les vérités qu'il rencontre, ne fonge 

10 point qu'il y en ait d'autres à defcouvrir; mais il jouift 
du mefme repos que feroit le Roy de quelque pays à 
part & tellement feparé de tous les autres, qu'il fe 
feroit imaginé qu'au delà de fes terres il n'y auroit 
plus rien, que des defers infertiles & des montagnes 

i5 inhabitables. 

Epistemon. — J'eftimerois tout autre que vous, qui 
m'en diroit autant, eftre bien vain ou bien peu cu- 
rieux; mais la retraite que vous avés choifie en ce 
lieu fi folitaire, & le peu de foin que vous avés d'eftre 

20 connu, vous met à couvert de la vanité; & le temps 
que vous avés autrefois employé à voyafger, à fré- 
quenter les fçavants, & à examiner tout ce qui avoit 
efté inventé de plus difficile en chafque fcience, nous 
alTure que vous ne manques pas de curiofité : de 

25 forte que je ne fçaurois dire autre chofe, fmon que je 
vous eftime très content, & que je me perfuade qu'il 
faut donc que vous ayés une fcience qui foit beau- 
coup plus parfaite que celle des autres. 

EuDoxE. — Je vous remercie de la bonne opinion 

3o que vous avés de moy; mais je ne veus pas tant 
abufer de voftre courtoifie, que de l'obliger à croire 



502 Recherche 70-71. 

ce que j'ay dit, fur ma fimple parole. On ne doit 
jamais | avancer de propofitions fi efloignées de la 
créance commune, fi on ne peut en mefme temps faire 
voir quelques efFeds. C'eft pourquoy je vous convie 
tous deus de fejourner icy pendant cette belle faifon, 5 
afin que j'aye loifir de vous déclarer ouvertement une 
partie de ce que je fçay. Car j'ofe me promettre, que 
non feulement vous avouerés que j'ay quelque raifon 
de m'en contenter, mais outre cela, que vous mefmes 
demeurerés pleinement fatisfaits des chofes que vous 10 
aurés apprifes. 

Epistemon. — Je n ay garde que je n'accepte une 
faveur, de laquelle j'avois desja envie de vous prier. 

PoLiANDRE. — Et moy, je feray bien ayfe d'afiifter 
à cette conférence, encore que je ne me fente pa,s i5 
capable d'en retirer aucun profit. 

Eudoxe. — Penfes plutoft, Poliandre, que ce fera 
vous qui aurés icy de l'avantage, pour ce que vous 
n'efles pas préoccupé, & qu'il me fera bien plus aifé 
de ranger du bon cofté une perfonne neutre, que non 20 
pas Epiflemon, qui fe trouvera fouvent engagé dans 
le parti contraire. Mais, affin que vous conceviés plus 
diftindement de quelle qualité fera la dodrine que je 
vous promets, je defire que vous remarquiés la diffé- 
rence qu'il y a entre les fciences & les fimples con- 2 5 
noiffances qui s'acquerent fans aucun difcours de 
raifon, comme les langues, l'hifloire, la géographie, 
& généralement tout ce qui ne dépend que de l'expé- 
rience feule. Car je fuis bien d'accord que la vie d'un 
homme ne fuffiroit pas, pour acquérir l'expérience de 3o 
toutes les chofes qui font au monde; mais auffy je me 



7'-7î- DE LA Vérité. 50} 

perfuade que ce leroit folie de le defirer, & qu'un 
honefte homme n'eft pas plus obligé <de> fçavoir le 
grec ou le latin, que le fuiffe < ou > le bas breton, ni 
l'hifloire de l'Empire*, que celle du moindre Eftat qui 
5 foit en l'Europe; & qu'il doit feulement prendre garde 
à employer fon loilir en chofes honneftes & utiles, & 
à ne charger fa mémoire que des plus necelTaires. 
Pour les fciences, qui ne font autre chofe que les ju- 
gemens certains que nous appuions fur quelque con- 

10 noiffance qui précède, les unes fe tirent des chofes 
communes & defquelles tout le monde a entendu 
parler, les autres des expériences rares & eftudiées. 
Et je confefle aufly qu'il feroit impoffible de difcourir 
en particulier de toutes ces dernières ; car il faudroit, 

i5 premièrement, avoir recherché toutes les herbes & 
les pierres qui viennent aux Indes ^, il faudroit avoir 
veu le Phénix, & bref n'ignorer rien de tout ce qu'il y 
a de plus eftrange en la nature. Mais je croyray avoir 
affés fatisfait à ma promeffe, fi en vous expliquant 

20 les vérités qui fe peuvent déduire des chofes ordi- 
naires & I connues à un chafcun, je vous rends ca- 
pables de < trouver >'^ vous mefmes toutes les autres, 
lorfqu'il vous plaira prendre la peine de les chercher. 
PoLiANDRE. — Je croy que c'efl aufly tout ce qu'il 

25 eft poffible de fouhaiter; & je ferois content, fi vous 
m'aviés feulement bien prouvé un certain nombre de 
propofitions, qui font fi célèbres, que perfonne ne les 

a. Trad. lat. : « Nec hijloriam Imperii Romano-Germanici. » (Page 71, 
1. 26.) 

b. Trad. lat. : « qui ex Indiis hue perferuntur «.(Page 71,1. 35.) 

c. Mot passe. Mais la traduction latine donne invenire. (Page 72, 1. 2.) 



504 Recherche 7*- 

ignore, comme touchant la Divinité, l'ame raifon- 
nable, les vertus, leur recompenfe : lefquelles je com- 
pare à ces anciennes maifons, que chafquun recon- 
noift pour eftre très illuftres, encore que tous les 
titres de leur noblefle fovent enfevelis dans la ruine 5 
de l'antiquité. Car je ne doute point que les premiers 
qui ont obligé le genre humain à croire toutes ces 
chofes, n'euflent de très fortes raifons pour les 
prouuer; mais elles ont efté, depuis, fi peu fouvent 
répétées, qu'il n'y a plus perfonne qui les fçache; & 10 
toutes fois ces vérités font fi importantes, que la pru- 
dence nous oblige de les croire plutofl aveuglement 
& au hafard d'eftre trompez, que d'attendre à nous 
en éclaircir, lors que nous ferons dans l'autre monde. 

Epistemon. — Pour moy, je fuis un peu plus eu- «5 
rieux, & voudrois, outre cela, que vous m'explicaffiés 
quelques difficultés particulières que j'ay en chafque 
fcience, & principalement touchant les artifices des 
hommes, les fpedres, les illufions, & bref tous les 
effets merveilleux qui s'attribuent à la Magie ; car 20 
j'eftime, qu'il eft utile de les fçavoir, non pas pour 
s'en fervir, mais affin que nollre jugement ne puilTe 
eftre prévenu par l'admiration d'aucune chofe qu'il 
ignore. 

Ei'DoxE. — Je tafcheray de vous fatisfaire tous aS 
deux ; & affin d'eftablir un ordre que nous puiffions 
garder jufques au bout, je defire premièrement, Po- 
liandre, que nous nous entretenions, vous i^ mov, de 
toutes les chofes qui font au monde, les confiderant 
en elles mefmes, fans qu'Epiftemon nous interrompe, 3o 
que le moins qu'il pourra, à caufe que fes objedions 



72-75- DE LA Vérité. 50^ 

nous contraindroient fouvent de fortir de noftre fujet. 
Par appres, nous confidererons tous trois derechef 
toutes les chofes, mais fous un autre fens, à fçavoir 
en tant qu'elles fe rapportent à nous, & qu'elles 
5 peuvent eftre nommées vrayes ou fauffes, & bonnes 
ou mauvaifes ; & c'eft icy qu'Epiftemon aura occafion 
de propofer toutes les difficultés qui luy feront 
demeurées des difcours précédents. 

PoLiANDRE. — Dites-nous donc auffy l'ordre que 
10 vous tiendrés pour expliquer chafque matière. 

EuDoxE. — Il faudra commencer par lame rai- 
fonnable, pour ce que c'eft en elle | que refide toute 
noftre connoiffance ; & ayant confideré fa nature & 
fes effets, nous viendrons à fon autheur; & après 
i5 avoir reconnu quel il eft, & comme il a créé tout ce 
qui eft au monde, nous remarquerons ce qu'il y a de 
plus certain touchant les autres créatures, & exami- 
nerons de quelle forte nos fens reçoivent les objets, & 
comment nos penfées fe rendent véritables ou fauftes. 
20 En fuitte j'eftaleray icy les ouvrages des hommes 
touchant les chofes corporelles; & vous ayant fait 
admirer les plus puiffantes machines, les plus rares 
automates, les plus apparentes vifions, & les plus fub- 
tiles impoftures, que l'artifice puiffe inventer, je vous 
25 en découvriray les fecrets, qui feront fi fimples & fi 
innocens% que vous aurés fujet de n'admirer plus 
rien du tout des œuvres de nos mains. Je viendray a 
celles de la nature, & vous ayant fait voir la caufe de 
tous fes changemens, la diverfité de fes qualités, & 
3o comment lame des plantes & des animaux diffère de 

a. « Et ù innocens » manque dans la traduction latine. (Page 73, 1. 11.) 
Œuvres. V. <'4 



5o6 Recherche 73. 

la noilre, je vous feray confiderer toute l'architedure 
des chofes fenfibles ; & ayant rapporté ce qui s'ob- 
ferve dans les cieux & ce qu'on en peut juger de cer- 
tain, je paiTeray jufqu aux plus faines conjedures tou- 
chant ce qui ne peut eftre déterminé par les hommes, 5 
afin d'expliquer le rapport des chofes fenfibles aux 
intelleduelles, & de toutes les deux au Créateur, l'im- 
mortalité des créatures, & quel fera refi;at de leur eftre 
appres la confommation des fiecles. Nous viendrons 
après à la féconde partie de cette conférence, où nous 10 
traiterons de toutes les fciences en particulier, choi- 
firons ce qu'il y a de plus folide en chafcune, & pro- 
poferons la méthode pour les pouiTer beaucoup plus 
avant qu'elles n'ont efté, & trouver de foy mefme, 
avec médiocre efprit, tout ce que les plus fubtils i5 
peuvent inventer. Ayant ainfy préparé noftre enten- 
dement pour juger en perfedion de la vérité, il fau- 
dra auffy que nous apprenions à régler nos volontés, 
en diftinguant les chofes bonnes d'avec les mau- 
vaifes, & remarquant la vraye différence qu'il y a 20 
entre les vertus & les vices. Cela eftant fait, j'efpere 
que la pafîion de fçavoir, que vous avés, ne fera plus 
fi violente, & que tout ce que j'auray dit, vous fem- 
blera eftre fi bien prouvé, que vous jugerez qu'un bon 
efprit, quand bien mefme il auroit efté nourry dans 25 
un defert, & n'auroit jamais eu de lumière que celle 
de la nature, ne pourroit avoir d'autres fentimens 
que les noftres, s'il avoit bien pefé toutes les mefmes 
raifons. Pour donner entrée à ce difcours, il faut 
examiner quelle eft la première connoifiTance des 3o 
hommes, en quelle partie de lame elle refide, & d'où 



73-74. DE LA VeRITÉ. ^OJ 

vient qu elle eft au commencement <fi imparfaite >". 
Epistemon. — Il me femble que tout cela s'explique 
fort clairement, fi on compare la fantaifie des enfans 
à une table d'attente^, dans laquelle doivent élire mifes 
5 nos idées, qui font comme des portraits tirés de 
chafque chofe appres le naturel. Les fens, l'incli- 
nation, les précepteurs, & l'entendement, font les 
peintres differens, qui peuvent travailler à cet ou- 
vrage ; entre lefquels ceux qui en font moins ca- 

10 pables, font les premiers qui s'en méfient, à fçavoir 
des fens imparfaits, un inftind aveugle, & des nour- 
rices impertinentes. Le meilleur vient le dernier, qui 
eft l'entendement; &: encore faut il qu'il faffe plu- 
fieurs années d'apprentiflage, & qu'il fuive longtemps 

■ 5 l'exemple de fes maiftres, avant qu'il ofe entreprendre 
de corriger aucune de leurs fautes. Ce qui eft, à 
mon advis, une des principales caufes pourquoy nous 
avons tant de peine à connoiftre. Car nos fens ne 
voyent rien au delà des chofes plus groiïïeres &. com- 

2o munes, noftre inclination naturelle eft toute corrom- 
pue ; & pour les précepteurs, encore qu'il s'en puifle 
trouver fans doute de très parfaits, fi eft ce qu'ils ne 
fçauroient forcer noftre créance de recevoir leurs 
raifons, jufqu'à ce que noftre entendement les ait 

2 5 examinées, auquel feul il appartient de parachever cet 
ouvrage. Mais il eft comme un excellent peintre qu'on 
auroit employé pour mettre'^ les dernières couleurs 

a. Lacune dans le MS. (lequel d'ailleurs fait une grosse faute, p. 5o6, 
1. 3i : « Tannée » pour « l'ame »). Trad. lat. : « in qud parte anima" confijiat, 
» atque unde illa ab initia adeà imperfeâajtt». (Page j3, dernières lignes. 

b. Trad. lat. : « tabulae rafas ». (Page 74, 1. 2.) 

c. MS. : après mettre] icy, mis entre crochets par Leibniz. 



joS Recherche 74- 

à un mauvais tableau, que de jeunes apprentifs ont 
esbauché; lequel auroit beau prattiquer toutes les 
règles de fon art, pour y corriger peu à peu tantoft 
un trait tantoft un autre, & y adjoufter du fien tout ce 
qui manque, fi eft ce pourtant qu'il ne pourroit jamais 5 
fi bien faire, qu'il n'y laiffaft de grands defFauts, 
puifque dans le commencement le deffein a efté mal 
compris, les figures mal plantées, & les proportions 
mal obfervées. 

EuDOXE. — Voftre comparaifon découvre fort bien 'o 
le premier empefchement qui nous arrive; mais vous 
n adjoutés pas le moyen duquel il fe faut fervir, affin 
de s'en garder. Qui eft, ce me femble, que, comme 
voftre^ peintre feroit beaucoup mieux de recommencer 
tout à fait ce tableau, ayant premièrement pafle l'ef- '5 
ponge par deftus pour en effacer tous les traits qu'il 
y trouve, que de perdre le temps à les corriger : il fau- 
droit auffy que chaque homme, û. toft qu'il a atteint 
un certain terme qu'on apelle l'aage de connoiffance, 
fe refoluft une bonne fois d'ofter de fa fantaifie toutes 20 
les idées imparfaites qui y ont efté tracées jufqu'alors, 
& qu'il recommençaft tout de bon d'en former de 
nouvelles, y employant fi bien toute l'induftrie de 
fon entendement, que, s'il ne les conduifoit à la per- 
fedlion, il n'en peuft au moiis. reietter *" la faute fur 25 
la foibleffe des fens, ny fur les dereglemens de la 
nature. 



a. Trad. lat. : « no fier ». (Page 74, 1. 29.) 

b. Trad. lat. : « faltem culpam... non conjicerent ». (Page 74, der- 
nières lignes.) Le MS. donne : « réitérer », faute manifeste pour 
« reietter ». 



75. DE LA Vérité. 509 

[Epistemon. — Ce remède feroit excellent, s'il eftoit 
ayfé à prattiquer; mais vous n'ignorés pas que les 
premières créances qui ont efté receues en noftre 
fantaifie, y demeurent tellement'' imprimées, que 
5 noftre volonté feule ne fuffift pas pour les effacer, fi 
elle n'emprunte le fecours de quelques puiffantes 
raifons. 

EuDOXE. — Auffi veus je tafcher de vous en en- 
feigner quelques-unes ; & û vous defirés tirer du pro- 

10 ûS. de cette conférence, il faudra icy que vous me 
preftiés voftre attention, & me laiffiés un peu entre- 
tenir avec Poliandre, < afin > que je puifle d'abord ren- 
verfer toute la connoiffance acquife jufques à prefent. 
Car puifqu'elle n'eft pas fuffifante pour luy fatisfaire, 

i5 elle ne fçauroit eftre que mauvaife, & je la < tiens >'' 
pour quelque maifon mal baftie, de qui les fonde- 
mans ne font pas affurés. Je ne fçay point de meilleur 
moyen pour y remédier, que de la jetter toute par 
terre, & d'en baftir une nouvelle ; car je ne veux pas 

20 eftre de ces petits artifans, qui ne s'employent qu'à 
raccomoder les vieux ouvrages, pour ce qu'ils fe fen- 
tent incapables d'en entreprendre de nouveaux. Mais, 
Poliandre, pendant que nous travaillerons à cette 
démolition, nous pourrons, par mefme moyen, creufer 

2 5 les fondemens qui doivent fervir à noftre deffein, & 
préparer les meilleures & plus folides matières, qui 
font nepeflaires pour les remplir : s'il vous plaift de 

a. MS. : « réellement ». Mais la traduction latine donne : « opiniones 
eutfy in modum ipji imprejfas manere ». (Page y5, 1. 3.) 

b. Lacune du MS. La traduction latine donne : « eamque cedificio... 
compara ». (Page jS, 1. 11-12.) 



jio Recherche 75-76. 

confiderer avec moy, quelles font les plus certaines c^ 
les plus faciles à connoiftre, de toutes les vérités que 
les hommes puiffent fçavoir. 

PoLiANDRE. — Y a-t-il quelqu'un qui < puiffe > 
douter" que les chofes fenfibles, j'entens celles qui 5 
fe voyent & qui fe touchent, ne foyent beaucoup plus 
affurées que toute:^ les autres? Pour moy, je ferois 
fort eftonné, fi vous me faifiés voir aulTy clairement 
quelque chofe de ce qui fe dit de Dieu ou de noftre 
ame. 10 

EuDOXE. — C'efl pourtant ce que j'efpere; & je 
trouve eftrange que les hommes foient fi crédules, que 
d'appuier leur fcience fur la certitude des fens, puifque 
perfonne n'ignore qu'ils trompent quelquefois, & que 
nous avons jufte raifon de nous deffier tousjours de i5 
ceux qui nous ont une fois trompés. 

PoLiANDRE. — Je fçay bien que les fens trompent 
quelquefois, s'ils font mal difpofés, comme lorfque 
toutes les viandes femblent ameres à un malade ; ou 
bien trop efloignés, comme quand nous regardons 20 
les efloiles, qui ne nous paroiffent jamais fi grandes 
qu'elles font ; ou, généralement, lorfqu'ils n agiifent 
pas en liberté félon la conftitution de leur nature. 
Mais tous leurs deffauts font fort aifés à connoiftre, 
& ils n'empefchent pas que je ne fois maintenant bien 25 
affeuré, | que je vous voy, que nous nous promenons 
en ce jardin, que le foleil nous efclaire, & bref que tout 1 
ce qui paroift communément à mes fens eft véritable. 

a. Le MS. donne « douter ». C'est pourquoi nous ajoutons « puifTe ». 
Lire peut-être « doute ». Trad, lat. : « Reperitiirne quifpiam, qui dubitet... » 
(Page 75, 1. 23.) - 



76. DE LA Vérité. 511 

EuDoxE. — Puifqu'il ne fuffift pas de vous dire 
que les fens nous trompent en certaines occafions, où 
vous l'appercevés, pour vous faire craindre qu'ils ne 
le facent auiï"y en d'autres, fans que vous le puifliés 
3 reconnoiftre : je veux pafTer outre, pour fçavoir fi 
vous n'avés jamais veu de ce.s melancholiques, qui 
penfent eflre cruches ou bien avoir quelque partie 
du corps d'une grandeur énorme; ils jureront qu'ils 
le voyent & qu'ils le touchent ainfy qu'ils imaginent. 

10 II eft vray que ce feroit offencer un honnefte homme, 
que de luy dire, qu il ne peut avoir plus de raifon 
qu'eus pour affurer fa créance, puifqu'il s'en rapporte, 
comme eus, à ce que les fens &. fon imagination luy 
reprefentent. Mais vous ne fçauriés trouver mauvais 

i5 que je vous demande fi vous n'eftes pas fujet au fom- 
meil, ainfy que tous les hommes, & fi vous ne pouvés 
pas, en dormant, penfer que vous me voyés, que vous 
vous promenés en ce jardin, que le foleil vous efclaire, 
& bref toutes les chofes dont vous croyés mainte- 

20 nant-eftre tout aiïuré. N'avés vous jamais ouy ce mot 
d'eflonnement dedans les comédies : Veille-je, ou fi 
je àorstj Comment pouvés- vous eftre certain que 
vo(lre,^e n'eft pas un fonge continuel, & que tout ce 
que vous penfés apprendre par vos fens n'eft pas faux, 

25 auiTy bien maintenant comme lorfque vous dormes ? 

a. MS. : « dedans le {pour les) comaedies veillie (sic), ou lî je dors ». 
Trad. lat. : « Numquamne ijlam in veteribus Comcediis admirandi for- 
mulatn audivijii, an verô dormio ? » (Page 76, 1. 17-18.) Le traducteur 
a traduit littéralement (et sans bien comprendre) un texte, mal écrit sans 
doute, et que Tschirnhaus à son tour aura mal lu. Notre correction 
s'impose et explique aussi l'erreur : « veille ie », c'est-à-dire (est-ce que 
ie veille?) On dirait aujourd'hui : Veillé-je ? 



5 12 Recherche if»-—. 

Veu principalement que vous avés appris que vous 
eftiés créé par un eftre fuperieur, lequel eflant tout 
puiffant, comme il eft, n'auroit pas eu plus de diffi- 
culté à nous créer tel que je dis,- que tel que vous 
penfés que vous eftes. 5 

PoLiANDRE. — Voila, ccrtcs, des raifons qui feront 
fuffifantes pour renverfer' toute la dodrine dEpille- 
mon, s'il eft ailés contemplatif pour y arrefter fa pen- 
fée; mais pour moy, je craindrois de me rendre un 
peu trop refveur, pour un homme qui n"a point eftu- lo 
dié, Oi: qui n'a pas accouttumé d'éloigner ainfv fon 
efprit des chofes fenfibles, fi je voulois entrer en des 
confiderations <qui> comme <pour> moy ces ima- 
ginations font un peu trop relevées^ 

Epistemon. — Je juge aufty qu'il eft très dangereux i5 
de s'y engager trop avant. Ces doutes fi generaus nous 
meneroient tout droit dans l'ignorance de Socrate, ou 
dans l'incertitude des Pirroniens ; &. c'eft une eau pro- 
fonde, où il <ne> me femble pas qu'on puiile trouver 
pied. 20 

EuDOXE. — J'avoue qu'il y auroitdu danger, < pour > 
ceux qui ne connoiflent pas le gué, de s'y hafarder 
fans conduite, & que plufieurs s'y font perdue; mais 
vous ne devés pas craindre d'y paiTer appres moy. 
Car une femblable | timidité a empefché la plus part 2 5 

a. Trad. lat. ; « Me vero quod attinet, vererer ne paululum delirarem, 
» Ji ego, qui minquam Jîudiis operam dedi, quique non ita adj'uevi mentent 
» meam à rébus fenfibilibus avocare, contemplationibus nimis captum 
» meum Juperantibus animiim adjicerem. » (Page 76,1. 27-30.) Le texte de 
la copie de Tschirnhaus est manifestement altéré, et on ne sait comment 
le corriger. Le voici d'ailleurs: « ...des confiderations lî comme moy 
)i ces imaginations font un peu trop relevées ». Peut-être vaudrait-il mieux 
supprimer : « fi comme moy ces imaginations font. » 



77- DE LA Vérité. 5 1 j 

des gens de lettres, d'acquérir une dodrine qui fuft 
affés folide & affurée pour mériter le nom de fcience, 
lorfque, s'eftant imaginés qu'au delà des chofes fen- 
fibles il n'y avoit rien de plus ferme fur quoy appuier 

5 leur créance, ils ont bafti fur ce fable, au lieu de 
creufer plus avant, pour trouver du roc ou < de> l'ar- 
gile^. Ce n'eft donc pas ici, qu'il en faut demeurer; 
aufly bien, quand vous ne voudriés plus confiderer les 
raifons que j'ay dittes, elles ont desja, en leur prin- 

10 cipal effed, fait ce que je defirois, fi elles ont affés 
touché voflre imagination, pour faire que vous les 
craigniés. Car c'eft un indice^, que voftre fcience n'eft 
point û infallible, que vous n'ayés peur qu'elles en 
puiffent fapper les fondemens, en vous faifant douter 

1 5 de toutes chofes ; & par confequent que vous en doutés 
desja, & que mon deffein eft accompli, qui eftoit de 
renverfer toute voftre dodrine, en vous faifant voir 
qu elle eft mal affurée. Mais, afin que vous ne refuûés 
pas de paffer outre avec plus de courage, je vous ad- 

20 vertis que ces doutes, qui vous ont fait peur à l'ab- 
bord, font comme des fantofmes & vaines images, 
qui paroiffent la nuit à la faveur d'une lumière débile 
& incertaine : fi vous les fuyés, voftre crainte vous 
fuivra ; mais fi vous approchés comme pour les tou- 

2 5 cher, vous decouvrirés que ce n'eft rien, que < de > 
l'air & de l'ombre, & en ferés à l'ad venir plus affuré 
en pareille rencontre. 

a. Traduction latine : m Jubjiratum firmius folum inveniie. »(Page 77, 

I. 5-6 ) 

b. MS. : « Car c'eft à dire.,» Mais la traduction latine donne : « hoc 
enhrt indicio eft. » (Page 77, 1. 10.) 

CEuvRBS. V. (i3 



p4 Recherche 77-78- 

PoLiANDRE, — Je veus donc bien, à voftre perfua- 
fion, me reprefenter ces difficultés les plus fortes qu'il 
me fera poffible, & employer mon attention à douter 
fi je n'ay point refvé toute ma vie, & fi toutes les idées 
que je penfois ne pouvoir entrer en mon efprit que 5 
par la porte des fens, ne s'y font point formées d'elles- 
mefmes, ainfi qu il s'en forme de pareilles à toutes 
les fois que je dors, & lorfque je fçay bien que mes 
yeux font fermés, mes oreilles bouchées, & bref 
qu'aucun de mes fens n'y contribue. Et par confe- 10 
quent, je feray non feulement incertain fi vous elles 
au monde, s'il y aune terre, s'il y a un foleil ; mais 
encore, fi j'ay des yeux, fi j'ay des oreilles, fi j'ay un 
corps, & mefme fi je vous parle, fi vous me parlez, 
& bref de toutes chofes*... «5 

EuDoxus. — En te quàm optimè comparatum, atque eô tantùm 
te perducere conftitueram ; fed nunc id tempus eft, quo ad confe- 
quentias, quas inde deducere volo, attendere te oportet. Cernis 
lequidem, de omnibus rébus quarum cognitio non nifi ope fenfuum 
ad te pervenit, cum rationedubitare te polfe; fed de tuâ dubitatione 
numquid dubitare, & an dubites, necne, dubius liaereie potes? 

PoLiAND-ER. — Admiratione hoc me percellere profedô fateor, & 
pauxillum illud, quod tantillum fani fenfûs mihi fuppeditat, perfpi- 
caciae efficit, ut non fine ftujwre adaftum me videam ad confitendum', 
nihil cum aliquâ certitudine me fcire, fed de omnibus dubitare, 

a. Leibniz ajoute : « J'ay la fuite ailleurs. » (Voir, en effet, ci-avant, 
p. 4^3.) _- Ici finit l'extrait du fragment; puis viennent quelques réflexions 
de Tschirnhaus, imprimées dans Gerhardt : Der Briefwechsel von Gott- 
fried Wilhelm Leibni\ mit Mathematikern (Berlin, 1899). Voicy ces 
reflexions : « Dièses hat mir nicht uneben gefallen, und vermeinet, wo 
» M. Cartes aile seine wercke in solcher manier verfertiget, es wurde von 
» mehren assequirt sein worden, habe es also selbigen gerne mittheilen 
» woUen, wiewohl etwas noch dran manquiret, \yelches der Hr. Clerselier 
» ver mich abschreiben lasset, se den Hrn. Mohr Ubergeben werde, der 
» seiches verhoffet. » (Page 327.) 



78-79- DE LA Vérité. ^ i ç 

& in nullà re certum effe. Sed hinc quid inferre cupis ? Ifta adeô gene- 
ralis admiratio cui ufui effe poflTit, non video, nec etiam quâ ratione 
dubitatio iftiufmodi poflit principium effe, quod tam longé nos dedu- 
cere queat. E contrario enim hanc confabulationem eum in finem 
inftituifti, ut nos dubijs noftris liberares, veritatefque quas, quan- 
tumvis dodus, Epistemon forfan ignorare potuerit, cognofcendas 
nobis exhiberes. ■ 

EuDoxus. — Attentum modôtemihi praebeas, ulteriùsquàmexifti- 
maveris te fum dedufturus, Hac enim univerfali ex dubitatione, 
veluti è fixo immobilique pundo, Dei, tuî ipfiufmet, omniumque, 
quaî in mundo dantur, rerum cognitionem derivare flatui. 

PoLiANDER. — En profeétô magna promiffa, atque opéras certè 
pretium eft, modo hase ita fe habeant, ut poflulata tua concedamus. 
Tuis itaque promiffis (la, nos noftris fumus fatisfaduri. 

EuDoxus. — Quandoquidem itaque dubitare te negare nequis, & è 
contrario certum eft te dubitare, & quidem adeô certum, ut de eo 
dubitare non poflis : verum etiam eft te, qui dubitas, effe, hocque ita 
etiam verum eft, ut non magis de eo dubitare poflis. 

PoLiANDER. — Affentior hîc equidem tibi, quia, fi non effem, non 
poffem dubitare. 

EuDoxus. — Es igitur, & te effe fcis, & hoc exinde, quia dubitas, 
fcis. , 

PoLiANDER. — Vera profedô haec omnia. 

EuDOXus. — Sed ne à propofito deterrearis, procedamus fenfim, 
&, prout dixi, hœc, ultra quàm cogitas, procederecomperies. Repe- 
tamus argumentum. Tu es, & tu te effe fcis, ideoque id fcis, quia te 
dubitare fcis; fed tu, qui de omnibus d )itas, & de te ipfo dubitare 
nequis, quid es ? 

I PoLiANDER. — Haud difficilis refponfio eft, fatifque percipio te prae 
Epistemone me elegiffe, ut interroganti tibi fatisfacerem ; nihil enim 
proponere, ad quod refpondere valde facile non effet, conftitueras.. 
Itaque dicam hominem me effe. 

Eudoxus. — Ad id, quod interroge, non attendis, & refponfum, 
quod mihi exhibes, quantumvis tibi videatur fimplex, in difficiles 
admodum intricatafque te quaeftiones, modo vel tantillum illas 
urgere vellem, conjiceret. Etenim, ex. gr. , fi ipfum etiam Episte- 
MONA, quid fit homo, interrogarem, & fi mihi, ut vulgô in Scholis 
fieri folet, refponderet hominem effe animal itiouale^ ; & fi praeter 

a. Montaigne disait déjà dans ses Essais, 1. III, c. xiii : « Noftre con- 
» teftation eft verbale : je demande que c'eft que Nature, Volupté, Cercle, 
■> et Subjiitution ; la queftion eft de paroles, & fe paye de mefme. Une 



ei6 Recherche 79-8"- 

haec, ut pofteriores duos hofce termiaos, qui non minus oblcuri funt 
ac primus, explicaret, per omnes, quos vocant Methaphyficos, gradus 
nos deduceret : profedô in Labyrinthum, è quo egredi nunquam 
poffemus, abriperemur. Ex hac enim quaeftioneduœ nafcuntur aliae: 
nempe prima, quid fit animal, fecunda, quid fit ralionale. Imô fi, 
ut quid fit animal explicaret, refponderet effe pivetis fenfitiviim, & 
vivens efl'e corpus animatunt, & corpus tiïefubjlantiam corpoream : è 
veftigio quaeftiones, inftar arboris Genealogicaî ramorum, audum 
multiplicatumque iri vides; tandemque omnes hafce egregias quœ- 
ftiones in meram Battologiam, quae nihil illuftraret & in prima nos 
relinqueret ignorantiâ, fore ut definerent fatis liquet. 

Epistemqn. — Ârborem illam Porphyrij, quas omnibus eruditis 
admirationi femper fuit, à te adeô contemni aegrè admodum fero. 
Quin & moleftum mihi efl:, te Poliandrum, quid fit, docere aliâ ab illâ 
via, quae in omnibus Scholis tamdiu recepta fuit, conari : in ijs enim 
ufque in hune diem nec melior, nec aptior nos, quid fimus, edocendi 
via reperiri potuit, quàm fi fucceflivè nobis omnes, qui noftrum 
totum conftituunt, gradus ob oculos ponantur, ut fcilicet hac ratione 
per omnes iftos gradus afcendendo defcendendoque, quid cum om- 
nibus alijs in rerum naturâ rébus commune habeamus, & in quo ab 
ijs differamus, addifcere polfimus. Atque hoc fupremum, qu6 noftra 
pertingere poteft cognitio, faftigium eft. 

EuDOXus. — Vulgaremdocendi methodum, quae in Scholis obtinet, 
vituperare, animum non induxi, nec inducam unquam; illi enim 
tantillum id, quod fcio, debeo, ejufque adminiculo, ad agnofcendam 
rerum omnium, quas ibi edoftus fum, incertitudinem ufus | fui. 
Itaque etiamfi praeceptores mei nihil me certi edocuerint, nihilo- 
minus, quôd, id ut agnoicerem, ab ijs didicerim, gratias ipfis habere 
debeo, eafque nunc profeclô temporis, quoniam omne id quod me 
docuerunt adeô dubium fuit, majores, quàm fi magis rationi con- 
fentaneum fuiffet; eo enim in cafu, pauxillà illà ratione, quam in eo. 
deprehendifl"em, contentus fuiffem forte, atque hoc remiifiorem me 
in inquirendà accuratiùs veritate reddidilfet. Quod itaque Poliandro 
monitum dedi, non tam ipfi indicandae, in quam te conjicit ejus 

» pierre c'eft un corps : mais qui prefferoit : « Et corps, qu'eft-ce ? — Sub- 
» ftance. — Et fubftance, quoy ? » ainfi de fuite, acculeroit enfin lerefpon- 
» dant au bout de fon calepin. On efchange un mot pour un autre mot, 
» & fouvent plus incogneu : je fçay mieulx que c'eft qu'Homme, que je ne 
» fçay que c'eft Animal, ou Mortel, ou Raifonnable. Pour fatisfaire à un 
» doubte, ils m'en donnent trois ; c'eft la tefte d'Hydra... » 

[Les Essais de Montaigne, t. Vil, p. 9-10, édit. Jouaust, Paris, 1889.) 



8o-8i. DE LA Vérité. 



5'7 



refponfumjobfcuritati incertitudinique infervit, quàm ut ejus ope in 
pofttTum ad mea interrogata attentiorein ipfum rcddam. Ad ipfum 
itaque fermoncin meum dirigo, & ne ultcriùs à via noftrà aber- 
remus, altéra vice, quid fit ilie, qui de omnibus poteft dubitare, 
& qui de fe ipfo dubitare nequit, ipfum interroge. 

PoLiANDER. — Satisfeciffe me jam tibi putabam, cùm fcilicet homi- 
nem me efle dixerim ; verùm haud rite me rationes fubduxifle cum- 
maximè comperio. Hanc enim te non contentum reddcre refponfio- 
nem video, nec, ut verum fatear, mihimet ipfa lufficiens adparet 
nunc temporis, praefertim cùm turbas, incertitudinemque, in quas 
illa nos conjicere, û iliam illuftrare & capere vcllcmus, poffet, te 
mihi commonrtrâffe confidero. Profedô cnini, quidquid dicat Epis- 
TEMON, in illis Metaphyficis gradibus multum obfcuritatis experior. 
Si quis enim, ex. gr., corpus fubjtantiam corpoream effe dicat, nec 
tamen, quid Cn fubjlantia corporea, indicct. duo ifta vocabuia,/2<è- 
/lantia corporea, neutiquam l'apicntiorcs nos, ac vox corpus, red- 
dunt. Pari modo, fi vivens effe corpus animatum quis affirmer, & quid 
corpus, quid animatum fit, antea non cxplicuerit, atque non abfimi- 
liter in omnibus aiijs gradibus iMetaphylicis : illc profedô verba 
profert, i-mô & quodam quafi ordinc profert, fed nihil dicit. Quippc 
nihil id, quod concipi poteft, & clarani diftindamque in mente 
noftrà ideam formare, fignificat. Imô, cum me hominem efle, ut ad 
interrogationem tuam refponderem, dixi, animuni in omnia entia 
Scholaftica, quse ignorabam, & de quibus nunquam aliquid inaudi- 
veram, quœque, ut exiftimo, in folà tantù.m coruni. qui ea invene- 
runt, Phantafià fubfiftunt, non intendi ; feJ de ijs, qua: videmus. 
quœ tangimus, quas fentimus, & quœ in nobifmetipfis cxpcrimur, 
uno verbo de ijs, quœ vel omnium fimpiicilîmius hominum, a;que 
ac maximus qui in toto terrarum | orbe datur Pliilofophus, fcit, 
locutusfum: nimirum quôd totum quoddam, ex duobus brachijs. 
duobus cruribus, uno capite, omnibulque reliquis partibus qu£ id 
conftituunt quod iiumanum adpellatur corpus, quodquc pra?terea 
nutritur, incedit, fentit, &. cogitât, compofitum fini. 

EuDoxus. — Ex tuà cquidem refponfionc. te, qua? interrogabani. 
non redè percepilfe, & ad plura. quàm ego polhilaveram, ret'pon- 
diife jam coili^ebam. A'crùm. quia in nunierum corum do quibus 
dubitabas, hiec jam adfcripferas. fcilicet brachia. crura. capui. 
omnefque illas reliquas partes, quœ machinam luiniani corupo- 
nunt corporis, te habeic : de omnibus iilis rébus, de quarum exli- 
ftentià certus non es. te intcnogare neutiquam volui. Die igitur 
mihi, quid propriè fis, quaîenus dubitas. Hue eiiim fuliiin. quia 



,i8 



Recherche 8i-8j. 



nihil praeter hoc aliud certô cognofcere potes, interrogare confti- 
tueram. 

PoLiANDER. — Nunc ceitè, in relpondendo me errâffe comperio, 
ulteriufque, quàm par erat, quia nempe mentem tuam non fatis 
ceperam, proceflilTe. Hoc itaque in pofterum cautiorem me redditu- 
rum eft, & fimul efficit, ut tuae accurationem admirer methodi, quâ 
nos fenfim per vias fimplices facilefque ad cbgnitionem earum, quas 
nos docere vis, rerum perducis. Eft tamen, cur felicem, quem com- 
mifi, erroremdicamus, quoniam hujus ope reftè admodum cognofco, 
id quod fum, quatenus dubito, omnino illud non effe, quod corpus 
meum adpello. Imô ne quidem, an aliquod corpus habeam, fcio; 
quippe de eo me dubitare poffe oftendifti. Hifce adjungo, ne quidem 
abfolutè negare me poffe, corpus me habere. Interea tamen, licèt 
omnes illas fuppofitiones intégras fervemus, hoc tamen impedi- 
mento non erit, quominùs me exfiftere certus fim ; contra verô illae 
faciunt, quo magis in eà confirmer certitudine, quâ me exfiftere, & 
corpus non effe, perfuafum habeo. Alioquin fi de corporedubitarem, 
etiam de me dubitarem ipfo, quod tamen nequeo : plané enim 
perfuafus fum, me exfiftere, atque ita perfuafus, ut de eo dubitare 
neutiquam poffim. 

Euooxus. — Mira profeftô profers, & tam egregiè hîc te geris, ut 
meliùs hœc ego ipfe dicere nequircm. Cerno equidem, haud aliud 
opus effe, quàm ut totum tuo te arbitrio committam, atque id 
tantùm habeam curae, ut in viam te deducam. Quin & ad veritates 
difficillimas, modo redè ducamur, detegendas fenfum dumtaxat 
communem, ut dici folet, requiri exiftimo; cùmque illum in te redè 
comparatum, prout optaveram, reperio, in pofterum viam tantùm, 
quam ingredi debes, tibi fum commonftraturus. Perge itaque confe- 
quentias, quae ex primo ifto principio fequuntur, proprio marte 
deducere. 

PoLiANDER. — Fœcundum adeo hoc principium videtur, totque 
fimul res mihi offeruntur, utiis in ordinem rédigendis maximum me 
laborem impenfurum arbitrer. Solum illud, quod mihi modôdedifti, 
monitum, ut fcilicet perpenderem, quid fim, qui dubito, & ne id 
confunderem cum eo quod olim me effe credidi, tantam menti meae 
lucem fœneratum eft, & è veftigio tantùm tenebrarum difcuffit, ut 
ad lumen iftius facis reéliùs in me id, quod in me non videtur, 
videam, magifque perfuafum habeam, id quod non tangitur me 
habere, quàm unquam me corpus habere perfuafus fui, 

EuDOXus. — Impetus ille animi mihi fané perplacet, quamvis 
Epistemoni forte difplicuerit, qui, quamdiù ipfum errori non eri- 



8j»3. de la Vérité. 519 

pueris, nec ipfimet earum, quas eo principio contineri dicis, rerum 
panem ob oculos pofueris, femper habiturus eft, cur credat, vel faltem 
metuat, ne omne illud quod tibi offertur lumen errantibus iftis ignibus 
fit fimile, qui ftatim ac ad illos accefferis propiùs, exftinguuntur 
atque evanefcunt, atqueadeône brevi in priores tenebras, hoc eft, in 
priftinam ignorantiamrecidas. Et profeélô prodigii loco foret, fi tu, 
qui nec ftudiis operam dedifti, nec Philofophorum evolvifti libres, 
tam repente, & tam pauxillo labore doétus evaderes. Quapropter 
non eft, cur in eâ fententiâ Epistemonem effe miremur. 

Epistemon. — Fateorequidem, me hoc pro œftu quodamanimi ha- 
buiffe, & PoLiANDRUM, qui nunquam cogitationes fuas in magnisillis 
veritatibus,quasdocet Philofophia,exercuit,tanto perculfum gaudio, 
cùm vel minimam ex iis perpenderet, exiftimâffe, ut fibi temperare 
nequiverit, quin id geftienti illà lœtitià tibi teftaretur. Sed qui, tuî^ 
inftar, per longum tempus hanc calcârunt femitam, multumque olei 
& operae, légende relegendoque veterum fcripta, & id, quod in 
Philofophicis fpinofiftimum, extricando explicandoque, impenderunt, 
aeftus illos animi non mirantur magis, nec pluris eos, quàm vanam 
illam nonnullorum, qui Mathefim à limine falutârunt, fpem faciunt : 
hi enim, fimulac lineam & circulum iis dederis, & quid fit linea 
reda, quid curva, edocueris, | ftatim fe circuli quadraturam & dupli- 
cationem cubi'' inventuros elîe fibi perfuadent. Sed Pyrrhonico- 

a. Lire plutôt : mei. 

b. Descartes indique ici deux des problèmes qui tourmentaient le plus 
les mathématiciens en ce temps-là. (Il y avait encore celui de la trisec- 
tion de l'angle. Voir, à ce sujet, t. I, p. 175 et 256, et t. VI, p. 469-470.) 
Le P. Mersenne en parle ainsi, dans ses Quejiions Phyjico-Mathema- 
tiques. Se. (Paris, Henry Guenon, in-S», M.DC.XXV) : 

« Qui-STioN XVI : La quadrature du cercle ejl-elle impoffible ? •> 

« L'on trouue d'excellens Géomètres qui tiennent qu'il n'eft pas poflîble 
» de trouuer vn quarré, dont la furface foit égale à celle du cercle. . , » 

« Mais les autres, confiderants qu'Archimede a demonftré la quadra> 
» ture de la parabole, croyent que l'on peut aulTi trouuer celle du cercle, 
>> puifque la furface de ladite parabole eft auffi bien enuironnée d'vne 
» ligne courbe d'vn cofté, que le demi-cercle. Or l'on demonftre que 
• le plan ou l'aire de la parabole eft plus grande d'vn tiers, que le 
» triangle qui a mefme hauteur & mefme bafe que ladite parabole... » 
(Page 81-82.) 

«... Peut eftre que la demonftration de la vraye quadrature (du cercle) 
11 fe peut trouuer par le moyen des lignes & des fe(Sions coniques, puis 
» qu'elles ont ferui à demonftrer la trifedion de l'angle & la duplication 
» du cube. » (Page 84.) 



^20 RBCHERCHr 83-84. 

rum fententiam toties refutavimus,- atque ad illos ipfos ex il^iufmodi 
Philofophandi methodo tam exiguus frudus rediit, ut per totam 
oberrârint vitam,&dubiis fuis, quae in Philofophiam introduxertint, 
liberari nequiverint, ita ut ad id tantùm videantur operam dediffe, 
ut dubitare addifcerent. Atque adeô, bonâ cum venià Poliamdri, an 
ipfemet aliquid inde melius poffit deducere, dubitabo. 

EuDOXus. — Ad PoLiANDRCM fermonem dirigentem, mihi te parcere 
velle, fatis equidem video; nihilominus tuis mejocis peti, manifefto 
apparet. Intérim loquatur modo Polianoer, & poftea, quis noftrûm 
poftremus rifurus fit, videbimus. 

PoLiANDER. — Lubensid equidem fecero; imô eft cur metuam, ne 
inter vos ambos ifta incalefcat difputatio, & ne, dum rem nimîs altè 
repetitis, nihil ejus ego intelligam; hoc enim mihi frudum, quem 
me percepturum, dum prima mea veftigia relegere pergo, mihi 
polliceor, oronem eriperet. Quaîlo itaque Eoistemonem, ut hac me 
fpe ladari fmat, ufque dum Eudoxo manu me in via, in quâ me 
coUocavit ipfemet, ducere placuerit. 

EuDoxus. — Redè jam, cùm fimpHciter te, quatenusdubitas, con- 
fideras, te corpus non effe, & te, ut talem, nullasex iis partibus,quœ 
humani corporis machinam conftituunt, in te reperire, hoc eft, nec 
brachia, nec crura, nec caput, nec proinde etiam oculos, nec aures, 
nec uUum, quod ulli infervire poflTit fenfui, organum habere agno- 
vifti; fed vide, numquid pari modo omnes alias res, quas a^tea fub 
eà defcriptione, quam exhibuifti, notionis, quam olim de homine 
habueras, comprehendifti, rejicere poffis. Sicuti enim cum judicio 
obfervàfti, felix ifte, quem in refponfione tuà interrogationis meaî 
limites tranfgrediendo commififti, errer fuit ; hujus enim auxilio 
facile ad cognitionem ejus, quod es, removendo fcilicet à te reji- 
ciendoque onine id quod ad te non pertinere clarè percipis, nihilque 
praeter id quod ad te pertingit adeô neceffariô, ut de eo aequè fis 
certus ac perfuafum habes te effe & te dubitare, admittendo, per- 
venire potes 

PoLiANDER. — Quôd hoc modo in viam me reducas, gratum facis; 
jam enim ubi effem, nefciebam. Antea dixi me effe totum, ex bra- 
chiis,cruribus,capite, omnibus reliquis partibus, quae id quod huma- 
num corpus vocatur componunt, conflatum; prasterea me | ince- 
dere, nutriri, me fentire, me cogitare. Neceffum etiam antea fuit ut, 
dum fimplicitor me talem, qualem me effe fcio, confiderarem, omnes 
iftas partes, vel omnia membra, quas humani corporis machinam 
conltiiuunt, rejicereni, hoc eft, ut me fine brachiis,fine cruribus,fine 
capitc, uno verbe fine corpore, confiderarem. Atqui verum eft id, 



84-85. DE LA Vérité. ^21 

quod in me dubitat, non illud effe, quod noftrum corpus effe dicimus ; 
itaque & verum eft, me, quatenus dubito, non nutriri, nec incedere : 
abfque illo enim neutrum peragi poteft. Imô ne quidem adfirmare 
poffum, me, quatenus dubito, fentire poffe : etenim ficuti ad inceden- 
dum pedes, ita etiam ad videndum oculi, & ad audiendum aures 
requiruntur ; fed cùm nullum horum habeam, quia corpus non 
habeo, equidem me fentire dicere non poffum. Praeter haec, olim in 
infomniis complures res me fenfiffe exiftimavi, quas tamen rêvera 
non fenferam ; & quandoquidem nihil hîc, quin adeô verum fit, ut 
de eo dubitare nequeam, admittere conftitui, me effe rem fentien- 
tem, hoc eft, quae oculis videat, auribus audiat, dicere nequeo ; 
fieri enim poflit ut, ifto modo, licet nihil iilorum adeffet, fentire me 
crederem. 

EuDoxus. — Non poffum, quin hîc te fubfiftere faciam, non ut te à 
via abducam, fed ut addam animum, & perpendendum exhibeam, 
quid fanus fenfus, rite modo gubernetur, efficere valeat. Etenim in 
hifce omnibus ecquid datur, quod accuratum non fit, quod non légi- 
timé conclufum, quod ex antecedentibus fuis non reftè deduélum 
fit? Atqui cunda haec dicuntur peragunturque, fine Logicà, fine 
régula, fine argumentandi formula, folo lamine rationis & fani fen- 
fus, qui ubi folus per fe agit, erroribus minus eft obnoxius, quàm 
cùm mille diverfas régulas, quas artificium & defidia hominum, 
ad illum corrumpendum potiùs quàm reddendum perfediorem, 
invenerunt, anxiè obfervare ftudet. Imô hîc nobifcum facere ipfe 
Epistemon videtur : nihil enim cùm dicit, fe ea qua; dixifti probare 
omnino fignificat. Perge itaque, Poliandbr, ipfique, quo ufque fanus 
fenfus progredi poflit, & fimul etiam, quae ex noftro principio 
deduci queant confequentiae, commonftra. 

PoLiANDER. — Ex omnibus iftis, quae olim mihi vindicaveram, attri- 
butis unum duntaxat examinandum reftat, cogitatio fcilicet; atque 
hanc folam ifliufmodi effe, ut à me fejungere nequeam, comperio. 
Quippe fi verum eft, me dubitare, ficuti de eo dubitare ne|queo, me 
cogitare asquè etiam verum eft; quid enim dubitare aliud eft, quàm 
certo quodam modo cogitare? Et profedô, quôd fi plané non cogi- 
tarem, nec an dubitarem, nec an exfifterem, fcire poffem. Sum tamen, 
& quid fim fcio, atque ea propter fcio, quia dubito, hoc eft proinde 
quia cogito. Quin forte etiam accidere poffet ut, û per momentum 
cogitare definerem, etiam plané definerem effe ; itaque unicum illud, 
quod à me fejungere nequeo, quodque me effe certô fcio, quodque 
nunc certô affirmare, nihil ne fallar metuens, poffum, unicum, 
inquam, hoc eft, me effe rem cogitantem. 

ŒuvRKs. V 66 



5 22 Recherche ss-^e. 

EuDoxus. — Quid tibi, Epistemon, de iis, quœ Poliander modo 
dixit, videtur? In toto ejus ratiocinio ecquid claudicare, vel fibi non 
conftare reperisPCrediderafne fore ut, qui illitteratus effet, nullamque 
ftudiis dediffet operam, tam accuratè ratiocinaretur, & per omnia 
fibi confentiretî Hinc itaque, fi quid ego judico, opus eft ut videre 
incipias, quôd fi quis reftè modo fuà dubitatione uti noverit, cer- 
tiflimas inde cognitiones deduci poffe, imô vel omnibus illis certiores 
utiliorefque, quas vulgô magno ifti principio, quod ut omnium bafim, 

6 ut centrum, ad quod omnes reducuntur & in quod definunt, 
nimirum : impojjibile ejfe, ut una eademque res Jimul fit & non fit, 
fuperftruimus. Erit forfan, cùm ejus te utilitatem demonftraturus 
fum. Casterùm, ne fermonis Poliandri filum intercidam, à noftro 
argumento ne deviemus; &, fi quid, quod dicas vel objicias, habes, 
circumfpice. 

Epistemon. — Quandoquidem me ad partes voeas, imô etiam 
uris, quid irritata valeat Logica, jam tibi oftenfurus fum, fimulque 
iftiufmodi moleflias & impedimenta creaturus, ut non tantùm 
Poliander, fed et* ipfe tu difficillimè te inde extricare poteris. Ne 
itaque ulteriùs progrediamur, fed hîc fubfiftamus potiùs, & data 
operâ fundamenta tua, principia, & confequentias feverè exami- 
nemus; verse enim Logices ope ex tuis ipfifmet principiis, omnia 
quse Poliander dixit, haud legitimo fundamento niti, nihilque con- 
cludere demonftrabo. Te effe, te fcire te effe, dicis, idque ideô fcire, 
quia dubitas, & quia cogitas. Verùmquid fit dubitare, quid cogitare, 
ecquid novifti ? Atque cùm nihil, de quo certus non fis, quodque 
perfeélè non cognofcas, admittere velis, quomodo te elfe ex tam obf- 
curis, & proinde tam parùm certis fundamentis certus elfe potes ? 
Oportet ut PoLiANDRUM, quid fit dubitatio, | quid cogitatio, quid 
exfiftentia, priraùm edocuiffes, ut fcilicet ejus ratiocinatio vim de- 
monftrationis habere polfet, & ut femetipfum antè poffet intelligere, 
quàm aliis fe intelligendum praebcre adgrederetur. 

Poliander. — Id profeftô meum captum fuperat : quapropter ego 
manus do, tibi intérim cum Epistemone hune nodum expediendum 
relinquens. 

Eudoxus. — Lubens id equidem hac vice in me fufcipio, fed eà fub 
conditione, ut nortrie litis judex fis. Haud enim mihi polliceri aufim, 
fore ut Epistemon meis fefe rationibus dedat. Quippe qui, iliius 
inftar, opinionibus omnino rcfcrtus, centumquc occupatus prseju- 
diciis eft, difficulter admodum foii naturali lumini fe dedcrit; jam 

a. Lire et, correction, au lieu de ut. (Page 85, 1. 28.) 



86-87. DE LA Vérité. ^2J 

diu enim audloritati potiùs cedere, quàm propriEe rationis didamini 
aures praîbere, fefe adfuefecit, Alio sinterrogat potiùs, idque, quod 
de eo Veteres fcripferunt, perpendit, quàm ut femetipfum, quale 
judicium fibi ferendum fit, confulat. Imo ficuti à teneris illud, quod 
praeceptorum dumtaxat audoritate niteretur, pro ratione habuit, ita 
nunc temporis fuam audoritatem , tanquam rationem oftentat, 
idemque, quod ipfemet olim pependit, tributum ab aliis fibi ut pen- 
datur curât. Verùm enimverô, eft cur contentus futurus fim, credi- 
turufque, objedionibus, quas tibi propofuit Epistemon, me abunde 
fatisfeciffe, modo iis, quae dixero, adfenfus fueris, tuaque de ipfis te 
ratio convicerit. 

Epistemon. — Haud adeô pervicax, perfuafuque difficilis fom, nec 
tam aegrè mihi fatisfieri patior, ut tu quidem exiftimas ; imô verô, 
licet rationes mihi, cur Poliandro diffiderem, effent, ejus tamen arbi- 
trio noftram litem committere lubens cupio; quin &, fimulac tibi 
ille manus dederit, me vidum confeffurum tibi polliceor. Verùm illi, 
ne fe decipi patiatur, cavendum, neve in eum errorem, quem aliis 
exprobrat, incidat : hoc eft, ne iftam, quam de te concepit, exiftima- 
tionem rationis, quâ fe finat perfuaderi, loco habeat. 

EuDoxus, — Quod fi tam debili fundamento niteretur, certè malè 
fibi confuleret; utque fibi hic caveat, fore fpondeo. Verùm è.diverti- 
culo in viam. In hoc equidem tecum, Epistemon, fentio, oportere, 
ut quid dubitatio, quid cogitatio, quid exfiftentia fit antè fciamus, 
quàm de veritate hujus ratiocinii : dubito, ergo/um, vel, quod idem 
eft : cogito, ergofum, plané fimus perfuafi. Verùm, | ne tibi imagi- 
natum iveris, ad id fciendum opus effe, ut ad ejus proximum genus 
effentialemque differentiam, quô vera ex iis definitio componatur, 
invenienda" ingenio noftrovim inferamus, figamufque crucem. Hoc 
illius certè eft, qui Redorem agere, vel in Scholis difputare vult; 
verùm quicumque per femetipfum res examinare cupit, & de iis, 
prout eas concipit, judicat, haud tantilli ingenii poteft efl'e, quin, 
quô fatis, quid dubitatio, quid cogitatio, quid exfiftentia fint, quotief- 
cumque ad res attendit, cognofcat, fatis illi luminis fuppetaf, neque, 
ut ejus diftindiones edoceatur, habeat .neceffe. Praster hsec, non- 
nulla, quae, dum definire volumus, obfcuriora reddimus, quia 

a. Pluriel neutre, se rapportant à deux singuliers de genre différent, 
genus et differentiam. On serait tenté de corriger : inveniendam, en 
accordant avec differentiam seulement; d'autant plus que souvent, dans 
les MS., la finale am est écrite a surmontée d'un trait. Mais ici les mots 
tout proches ex iis s'y opposent. Et peut-être avons-nous eu tort, dans un 
cas tout semblable, p. 378, 1. 6-7, de corriger addiâa en addiâatn. 



5 24 Recherche 87-88. 

nempe, cùm fimpliciffima clariffimaquc fint, haud meliùs ea fcire 

6 percipere quàm per femetipfa" valemus, dari dico. Imô fortalVe 
praecipuis, qui in fcientiis cominitti pofîint, ciroribus eorum accen- 
fendus error eft, qui id, quod concipi tantuiiimodo débet, définira 
volunt; quique ea, quas clara funt, ab obfcuris diltinguere, & id, 
quod ut cognofcatur definiri cxigit mereturque, ab eo, quod optimè 
per fe ipfum cognofci poteft, difcernere nequeunt. Jam verô iis 
rébus, quae ifto modo clarae funt & per fe cognofcuntur, dubitatio, 
cogitatio, & exfiftentia adnumorari polfunt. 

Neminem enim unquam tam ftupidum exftitiffe crediderim, qui 
priùs quid fit exfiftentia edocendus fuerit, antequam fe effe conclu- 
dere potuerit atque adfirmare. Pari modo res fe habet in dlibita- 
tione & cogitatione. Verùm his adjungo, ficri non poffe, ut aliâ quis 
ratione, ac per fe ipfum, ea addifcat, neque ut de iis alio modo per- 
fuafus fit, quàm proprià 'experientià, eaque confcientià, vel interno 
teftimonio, quod in fe ipfo unufquifque, cùm res perpendit, expe- 
ritur. Ita ut, ficuti fruftra quid fit album elfe definiremus, ut, qui 
plané nihil videret, quid elïet caperet, & velut oculos tantùm ape- 
rire & album videre, ut id fciamus, oportet : itaetiam ad cognofcen- 
dum quid fit dubitatio, quid cogitatio, dubitandum duntaxat vel 
cogitandum elL Hoc nos omnc id, quod de eo fcire polTumus, docet; 
imô plura, quàm vel cxadifiimie dcfinitiones, explicat. Verum itaque 
eft, bas res Poliandrum, antequam inde conclufiones quas formavit 
deducere potuerit, cognofcere debuiffe. Atqui, quoniam eum judi- 
cem elegimus, ecquid unquam, quid hoc fit, ignoraverit, iplummet 
interrogemus. 

iPoLiANDER. — Profedô fateor, me fummà cum voluptate vos difpu- 
tantes audiviffe de iftiufmodi re, quam non nifi ex me ipfo refcire 
potuiftis; necfine gaudiovos, faltem hoc in cafu,me ut praeceptorem 
vei^rum, vofmetipfos ut difcipulos meos, agnofcere dcbere video. Ut 
itaque vos ambos veftrœ eripiam molcftiœ, & citô (repente enim 
fieri dicitur citô id quod prœter fpem & exfpcétationem citô con- 
tingit)'', veftram difficultatem folvam) : pro ccrto adfirmare queo, 
nunquam me de eo, quid fit dubitatio, dubitàiié, quamvis id tum 
demum, cùm Epistemon illud in dubium vocare voluit, cognofcere, 
vel potiùs mentem in id intendere cœpcrim. A'ixdum mihi exiguam 

a. Texte latin : femetip/as (p. 87, 1. i?) corrigé par Ad. Garnier : 
fenietipfa. 

b. Les signes de parenthèse manquent dans le texte latin. (Page 88, 
1. 5-6.) 



88-89. DE i.A Vérité. ^ 2 ^ 

illam, quam habemus de rerum, quarum cognitio non nifi fenfuum 
auxilio ad nos pervenit, exfillentià, certitudinem oftenderas, cùm de 
iis dubitare incepi, idque lîmul ad mihi meam dubitationem ejuf- 
demque certitudinem commonftrandum fuffecit : ita ut pofTimadfir- 
mare, fimulac dubitare fum adgreffus, etiam cum certitudine me 
cognofcere occepiffe. Sed non ad eadem objetla mea dubitatio, mea- 
que certitude referebantur. Quippe mea dubitatio circa eas tantùm 
verfabatur res, quse extra me exfirtebant; certitude verô meam dubi- 
tationem, meque ipfum, fpedabat. Verum itaqueeft, quod Eudoxus 
dicit, dari quasdam, quae, nifi ea videamus, dîfcere non poffumus. 
Ita ut, quid fit dubitatio, quid cogitatio, edoceamur, ut ipfimet dubi- 
tenius & cogitemus tantùm opus eft. Pari modo res fe habet circa 
exfiftentiam : fciendum dumtaxat, quid illo intelligatur vocabulo. 
Simul enim quid rei fit, quoufque id fcirepoffumus, fcimus ; nullaque 
hîc definitio, quae rem obfcuraret potiùs quàm illuftraret, neceffariô 
requiritur. 

Epistemon. — Quandoquidem contentus eft Poliander, ego etiam 
in hifce adquiefco, nec ulteriùs controverfiam movebo. Attamen non 
video, eum poft elapfas, ex quo hîc fumus & inter nos ratiocinamur, 
duas horas, multum profeciffe. Omne id, quod ope iftius egregiae, 
quam tantopere depraedicas, methodi addidicit Poliander, in eo tan- 
tùm confiftit, quôd fcilicet dubitet, quôd cogitet, & quod res cogi- 
tans fit. Miranda profeftô! En ob tantillum rei multum verborum. 
Hoc quatuor verbis confici potuerat, & in éo omnes confenfiflemus. 
Me quod attinet, fi tantùm fermonis temporifque ad tam exigui mo- 
menti rem addifcendam impendendum mihi foret, aegrè id admo- 
dum ferrem. Multô plura praeceptores noftri nobis dicunt, longeque 
confidentiores funt ; nihii | eft quod eos moretur, omnia in fe fufci- 
piunt, de omnibus decernunt ; nihil eos à propofito deterret, nihil 
in admirationem rapit ; quidquid demum fuerit, cùm fe nimiùm 
urgeri vident, aequivocum aliquod, vel -ci dijiinguo, ex omnibus 
eos impedimentis expedit. Imo certus fis, eorum methodum 
< methodo > ^, quae de omnibus dubitat, & quae tantopere, ne 
cefpitet, metuit, ut perpétué palpitando nihil proficiat; veftrae femper 
praelatum iri. 

Eudoxus. — Nunquam alicui methodum, quam in inquirendâ veri- 
tate fequi debeat, praefcribere, fed eam folummodo, quâ ego ufus 
fum, proponere ftatui : ut nempe, fi mala exiftimetur, rejiciatur, fi 

a. Le texte latin ne donne pas < methodo > (p. 89, 1. 5), qui est néces- 
saire devant quceet plus loin vejîrce. 



5 26 Recherche 89-90. 

verô bona & utilis, eâ & alii utantur, intégra intérim uniufcujufque 
arbitrio, eam vei ufurpandi Vel rejiciendi, relidâ libertate. Quôd 
fi nunc quis dixerit, parùm ejus ope me profeciffe, id dijudicare 
experientiœ eft; & certus fum, modo attentum te mihi praebere 
pergas, fore ut ipfemet mihi confitearis, non pofle nos in ftabiliendis 
principiis fatis cautos effe, & ubi illa femel ftabilita funt, confequen- 
tias nos ulteriùs ducere, & faciliùs ac nobis polliceri aufi fuiffemus, 
inde deduci poffe : ita ut ego exiftimem, omnes errores, qui in 
fcientiis accidunt, inde tantùm oriri, quôd ab initio nimiùm fefti- 
nanter judicavimus, res fciiicet obfcuras, & quarum nullam claram 

6 diftinftam notionem habemus, pro principiis admittendo. Atque 
hoc verum efle, exigui progrelTus, quos^ in fcientiis fecimus qua- 
rum principia certa & omnibus nota funt, oftendunt; quippe è con- 
trario in aiiis, quarum principia obfcura & incerta funt, qui fincerè 
mentem fuam explicare voluerint, oportet ut confiteantur, poftquam 
multum temporis impenderint & complura magna volumina per- 
legerint, comperiife fe, nihil fe fcire, nihilque addidiciffe. Ne itaque, 
mî Epistemon, tibi mirum videatur, me, dum Poliandrum in viam 
certiorem illà, quam egoedodus fum, ducere volo, adeô accuratum 
& exadum effe, ut nihil pro vero habeam, de quo non ita certus fum, 
ac me effe, me cogitare, meque effe rem cogitantem certô fcio. 

Epistemon. — Saltatoribus illis mihi fimilis videris, qui femper in 
pedes fuos relabuntur'' ; atque adeô femper ad principium tuum 
redis. Verùm fi eà ratione pergas, non longé, nec celeriter progre- 
dieris. Quo pado enim femper iffiufmodi veritates, de quibus tan- 
topere perfuafi, ac de noftrà exfil^entià, effe poffimus, repertu'ri 
fumus ? 

I EuDoxus. — Haud fd adeô difficile, ac tu quidem exiftimas, eft. 
Omnes enim veritates fe invicem confequuntur, & mutuo inter fe 
vinculo continentur% totum arcanum in eo tantùm confiftit, ut à 
primis & fimpliciffimis incipiamus, & deinde fenfim & quafi per 

a. Quos, correction. . ., au lieu de quem. (Pagt 89, 1. 22.) 

b. Comparaison que l'on retrouve chez Malebranche, De la recherche 
de la Vérité (1674), 1. II, 3« partie, chap. iv, Je l'imagination de Sénèque : 
« . . .il reffemble à ceux qui danfent, qui finiffent toujours où ils ont com- 
» mencé. » 

c. Texte latin : simple virgule après continentur. Peut-être faut-il sup- 
pléer ciim, à la ligne précédente, de cette manière : < ciim > enim omnes 
veritates... ou bien laisser cette première phrase en l'état, mettre un 
point et virgule après continentur, et ajouter ensuite : totum < igitur > 
arcanum... 



go. DE LA Vérité. ^27 

gradus ufque ad remotiflimas & maxime compofitas progrediamur. 
Jam vero quis eft qui dubitet, quin "id, quod ut primum principium 
ftatui, prima omnium, quas cum aliquâ methodo cognofcere pofTu- 
mus, rerum fit ? Conftat enim de eâ nos dubitare non poffe, etiamfi 
vel de omnium rerum, quas in mundo exfiftunt, veritate dubitemus. 
Quoniam igitur nos redè incepiffe ccrti fumus, ne quid deinceps 
erremus, opéra nobis danda eft; & in eo toti fumus, ut ne quid 
admittamus tanquam verum, quod vel minimœ dubitationi obno- 
xium fit. Hune in finem, ut ego autumo, opus eft, ut Poliandrum 
dumtaxat loqui finamus. Cùm enim nuUum alium magiftrum fequa- 
tur, praeter fenfum communem, cùmque ejus ratio nullo falfo pras- 
judicio corrupta fit, vix fieri poterit ut decipiatur, vel faltem facile 
id animadvertetur*, & nullo labore in viam reducetur. Audiamus 
itaque ipfum loquentem, & res, quas in veftro principio contineri fe 
percepiffe dixit ipfe, exponere finamus. 

PoLiANDER. — Tôt funt res, quae inideârei cogitantis continentur, 
ut integris diebus ad eas explicandas opus effet. De prœcipuis nunc 
tantùm, & de ijs, quae ad reddendam ejus notionem magis diftindam 
inferviunt, quaeque efficient quô minus confundatur cum illis quae 
ad eam non fpedant, aduri fumus. Fer rem cogitantem intelligo... ''. 

a. Lire plutôt : animadvertet. 

b. L'Edition d'Amsterdam ajoute : Ccetera défunt. 



APPENDICE 



« Nous avons auffi le commencement d'un ouvrage écrit en fran- 
» cois, trouvé parmi les papiers que M. Defcartes avoit portez en 
» Suéde {en marge : Invent, cotté Q), fous le titre de la Recherche 
» de la Vérité par la lumière naturelle, qui toute pure, & fans em- 
» prunier le fecours de la Religion ni de la Philofophie, détermine 
» les opinions que doit avoir un honnête homme fur toutes les chofes 
» qui peuvent occuper fa penfée, » 

« C'eft un Dialogue, dont l'Auteur avoit deffein de nous donner 
» deux livres, dans lefquels il prétendoit redifier les défauts de 
» l'éducation ordinaire qu'on nous procure dans notre enfance, & 
» corriger toutes les fauffes penfées dont la foibleffe de nos fens 
» & l'autorité de nos précepteurs ont coutume de remplir nôtre 
» imagination en cet aage. Il n'y promettoit rien moins que de nous 
» rendre vraymeni fçavants, fans être obligez de récourir aux livres, 

dont la maffe eft û grande & fi mêlée d'inutilitez, qu'il 
faudroit plus de têms pour les lire, que nous n'en 
avons pour vivre ; & plus d'efprit pour en tirer & 
choifir les chofes utiles, que pour les inventer de foy- 



meme*. 



« Il avoit choifi pour Entre-parleurs de fon Dialogue trois perfon- 
» nages de caractère différent, qu'il nommoit Eudoxe, Polyandre, 
» Epistemon. Sous le nom d'Eudoxe, il fuppofoit un homme 
» de médiocre efprit, mais dont le jugement n'étoit perverti par 
» aucune faufle créance, & qui poffédoit la raifon dans toute la 
» pureté de fa nature. Eudoxe étoit vifité dans fa maifon df cam- 

a. Voir ci-avant, p. 497, 1. 22, à p. 498, 1. 5. 



Recherche de la Vérité. 529 

» pagne par Polyandre & Epiftemon, deux de fes amis, deux efprits 
» des plus rares & des plus curieux du fiécle, dont le premier n'avoit 
» jamais étudié, & l'autre fçavoit exactement tout ce qui fe peut 
» apprendre dans les Ecoles. Dans le premier livre, on s'entretenoit 
» de toutes les chofes qui font au monde, les confidérant en elles- 
» mêmes. Dans le fécond, l'on devoit s'entretenir de toutes ces 
» chofes félon qu'elles fe rapportent à nous, & qu'elles peuvent 
» être regardées comme vrayes ou fauffes, comme bonnes ou 
» mauvaifes^. » 

(A. Baillet, La Vie de Monfieur Des-Cartes, 
1691, t. II, p. 406-407.) 



II. 



« M. Defcartes fembloit avoir goûté l'art du Dialogue, principa- 
» lement dans les dernières années de fa vie, pour débiter plus 
» agréablement fa Philofophie. L'exemple de Platon &de Cicéron... 
» Il avoit commencé fon traité de la Recherche de la Vérité, dans 
» cette forme de Dialogue, & nous avons remarqué ailleurs le choix 
» judicieux de fes Perfonnages. Il avoit auffi difpofé {En marge : 
» Rél.'MS. de Poiff.)de la même manière fes Méditations & fes Prin- 
» cipes, depuis fon fécond voyage de France; & M. Clerfelier avoit 
» promis au P. Poifl'on d'achever cet ouvrage. Mais la crainte de ne 
» pouvoir pas obferver dans fa continuation toute la juftefle & les 
» proportions néceffaires avec les commencemens, l'en avoit enfuite 
» détourné ; & nous ne fçavons maintenant ce qu'eft devenu ce 
» curieux ouvrage depuis la mort de M. Clerfelier. » 

{Ibid., t. II, p. 475.) 

Rappelons que Clerselier mourut en 1684 (le i3 avril), et que 
Baillet publia son ouvrage sept ans après, en 1691. 

On serait autorisé, par cette déclaration de Baillet, à reporter 
aux dernières années de Descartes ce Dialogue de la Recherche de 
la Vérité. Toutefois, Baillet n'invoque, à l'appui de cette thèse, 
qu'un témoignage, et qu'on ne peut pas vérifier, celui de Nicolas 
Poisson, dont il ne cite pas les propres paroles. En outre, la date 
de 1648 environ soulève bien des difficultés. 

D'abord les dernières années du philosophe ont été remplies par 

a. Page 604, 1. 25, à p. 5o5, 1. 8. 

Œuvres. V. . 67 



5^0 Recherche 

d'autres occupations, que nous pouvons suivre chaque mois et 
presque chaque semaine dans sa Correspondance ; on ne voit pas 
bien quel temps lui serait resté libre pour un autre ouvrage comme 
ce Dialogue, dont lui-même ne dit mot : on n'en relève aucune 
trace dans aucune de ses lettres. 

D'autre part, le Dialoguç en question de'veloppe, sous une forme 
qui plaît davantage (c'est une remarque de Tschirnhaus, p. 5 14, 
note a), les mêmes idées que l'on retrouve dans les Principia Phi- 
lofophix, dans les Meditationes, enfin dans une partie du Difcours 
de la Méthode. Nous savons que, dans le Difcours, les raisons méta- 
physiques étaient exposées trop brièvement, de l'aveu de Descartes : 
ce fut à dessein, d'ailleurs, pour ne pas livrer au commun des 
esprits les arguments des sceptiques ou Pyrrhoniens. Dans les 
Meditationes, le philosophe se mit davantage à l'aise, ne craignant 
plus de développer ses raisons dans un livre latin, qui ne s'adressait 
qu'aux doctes. Enfin, dans les Pri>icipia, ouvrage didactique, des- 
tiné à répandre sa philosophie dans les écoles, il fait revêtir à ses 
idées la forme qui convenait à l'enseignement : il les distribue en 
articles, dont chacun porte un numéro, et qui ressemblent à autant 
de propositions ou de thèses, dont la rapide esquisse laisse encore 
place à un développement oral. C'est même la forme qu'il paraît 
avoir définitivement adoptée, et qu'il reprend, en effet, dans le 
Traité des PaJJions de l'âme, et peut-être aussi dans la Defcription 
du corps humain, ou Traité de la formation du fœtus, les derniers, 
semble-t-il, de ses ouvrages, et celui-ci d'ailleurs inachevé. Est-il 
vraisemblable qu'à cette date, préoccupé surtout de voir ses livres 
entre les mains de la jeunesse studieuse, il ait eu recours à une autre 
forme celle du Dialogue, laquelle ne pouvait guère lui attirer 
de lecteurs que parmi les gens du monde ? C'était là le ton qu'il 
employait dans ses jeunes années, jusqu'au Difcours de la Méthode, 
le ton qu'on retrouve dans la partie conservée de son Traité du 
Monde, ton naturel, aisé, enjoué même à l'occasion, d'un gentil- 
homme de lettres, qui n'a rien d'un pédant, mais rappelle plutôt le 
cavalier ou l'homme de cour. Tandis que sa pensée se resserre plus 
tard et se condense dans une langue toute philosophique, Descartes 
ici l'étalé complaisamment; it s'attarde volontiers en chemin, comme 
le remarque un des interlocuteurs, et ne se presse pas d'arriver 
au but : le titre même du Dialogue a des longueurs, comme celui 
qu'il avait d'abord choisi pour sa publication de 1637, t.'I, p. SSg, 
1. 18-25, ou cet autre, resté à l'état de projet, d'un ouvrage de 
mathématique, dans sa prime jeunesse, p. 214 ci-avant, 1. 9-19. 



DE LA Vérité. 5 j i 

Il n'est pas jusqu'aux noms des trois personnages du Dialogue, qui 
ne rappellent, au moins l'un d'entre eux, les pseudonymes qu'il 
aimait en ce temps-là : Eudoxe, c'est-à-dire le philosophe lui-même, 
l'homme de bon sens et de jugement sain, qui suit la lumière 
naturelle ; Epistemon, l'homme d'étude, ou plutôt l'homme des 
livres, le savant ou le docte, nous dirions aujourd'hui l'érudit : 
ainsi se nommait le précepteur donné par Gargantua à son fils 
Pantagruel, dans Rabelais; Polyandre enfin, l'homme qui n'a guère 
lu que dans le grand livre du monde, et qui a surtout fréquenté les 
autres hommes, ou celui qui a beaucoup vécu, qui a l'expérience de 
la vie : comme Pol/bius Cofmopolitanus, autre nom que Descartes 
semble avoir pris lui-même dans ce titre de 1619, p. 214, 1. 9, 
auquel nous faisions allusion tout à l'heure. Et comme nous savons, 
par la lettre de Balzac, du 3o mars 1628, qu'à ce moment le philo- 
sophe songeait à écrire une Hijloire de/on efprit (t. I, p. 570, 1. 23), 
ce Dialogue de la Recherche de la Vérité rentre bien dans l'ordre 
d'idées dont il était alors préoccupé. 

Oserai-je hasarder une conjecture, dont je me méfie cependant 
tout le premier, dans la crainte d'être abusé par une trop sédui- 
sante symétrie ? On aurait une première série d'ouvrages, les 
Regulce, ce Dialogue, le Monde, première ébauche toute naïve, pre- 
mier jet d'un esprit qui pousse hardiment sa pointe en toute liberté, 
et nous livre ses pensées au naturel; puis, pour des raisons que 
nous aurons à examiner. Descartes se reprend, et désormais s'ob- 
serve et se surveille : d'où cette seconde série, qui reproduit la pre- 
mière, presque dans le même ordre, mais avec un tout autre carac- 
tère, Difcours de la Méthode, Meditationes de prima philofophiâ, et 
Principia Philofophice. 

Hasarderai-je pourtant encore une conjecture? Eudoxe, qui n'est 
autre ici que Descartes lui-même, nous est représenté comme 
quelqu'un qui, autrefois, a beaucoup voyagé, qui a- fréquenté les 
savants et examiné toutes les plus difficiles inventions des sciences, 
puis s'est retiré en un lieu solitaire, à la campagne, dans l'inten- 
tion de vivre ignora, ou du moins sans la moindre ambition d'être 
connu; il invite ses deux visiteurs à séjourner avec lui dans sa 
retraite pendant la belle saison. (Pages 5oi-5o2.) Descartes est donc 
établi à demeure dans un de ces endroits agréables, comme il les 
aimait et savait les choisir, par exemple, au castel d'Endegeest, 
proche de la ville de Leyde, et non loin de la mer. (Tome III, p. 35 1 . 
Et ce qui donne à penser qu'en effet il n'est plus en France, ce sont 
certains traits dont il se sert et qui témoignent d'un milieu diffé- 



ÎH 



Recherche de la Vérité. 



rent : il parle de l'histoire de l'Empire, et le traducteur latin entend 
avec raison l'Empire Romain-Germanique (ci-avant, p. 5o3, 1. 4), 
et les Pays-Bas, géographiquement, sont voisins de la Basse-Alle- 
magne; il parle aussi des plantes rares et des pierres précieuses 
qui viennent aux Indes {ibid., 1. 16), et le traducteur accentue 
encore et dit « qu'on rapporte ici des Indes » : ici peut vouloir dire 
en Europe, mais plus particulièrement en Hollande, où Amster- 
dam recevait chaque jour dans son port des vaisseaux chargés de 
marchandises des deux Indes. Allons plus loin. L^été de 1641, pré- 
cisément à Endegeest, Descartes reçut la visite de l'abbé Picot, et 
sans doute aussi de Desbarreaux. (Tome III, p. 332, 1. 6, et p. 388, 
I. 21.) Picot, qui traduisit plus tard en français les Principia 
Philofophiœ, devait avoir toute l'érudition philosophique nécessaire 
pour cela ; il avait eu d'ailleurs besoin d'être converti (c'est le mot 
de Descartes) aux idées cartésiennes (t. III, p. 340, 1. 3), ayant eu 
sans doute l'esprit préoccupé d'abord de la doctrine de l'Ecole ; 
tel précisément Epistemon. Et il n'est pas jusqu'à ce nom, em- 
prunté, nous l'avons vu, à Rabelais, qui ne conviendrait pas mal 
à ce joyeux compagnon du parfait épicurien que fut Desbarreaux. 
Celui-ci, d'autre part, avait beaucoup roulé par le monde, « faisant 
partie », avec Picot, raconte Tallemant des Réaux dans une de ses 
Hijloriettes, « de fe rendre en chaque lieu dans la faison de ce qu'il 
» produit de meilleur », ce qu'il appelait plaisamment « aller écu- 
» mer toutes les délices de la France ». Ce gai voyageur ne serait-il 
point notre troisième personnage, dont le nom même indique qu'il 
ne détestait pas, qu'il recherchait au contraire la société des hommes, 
Polyandre? Et le dialogue apparaîtrait comme un divertissement, 
une fantaisie, d'ailleurs abandonnée, du philosophe à la cam- 
pagne avec deux amis, pour se délasser du travail des Méditations 
et des Réponfcs à tant d'Objeâions, enfin imprimées et prêtes à 
paraître (28 août 1641). Mais ce n'est encore là, je le répète, qu'une 
conjecture.