LA RECHERCHE DE LA VÉRITÉ 



PAR 



LA LUMIERE NATURELLE 



Œuvres. V. 62 



AVERTISSEMENT 



On lit, dans YElenchus MS. Cartesii que Pierre Borel fit 
imprimer à la suite de son Compendium Vitœ Renati Cartesii, 
en i656, la mention suivante, p. 19, précédée de la lettre Q : 
y> i3 Folia dialogi fiib hoc titulo : Veritatis inquifitio lumine 
» nalurali. •» C'était la traduction du même article Q de l'Inven- 
taire fait à Stockholm, le 14 février i65o : « Treize feuillets, où 
» ejl comprins un Dialogue foubs ce tiltre : La recherche de la 
» vérité par la lumière naturelle. » (Voir ci-avant, p. 1 1, 1. 7-10.) 
Ni l'un ni l'autre des deux documents n'indiquent d'ailleurs si 
le texte est en latin ou bien en français. 

Cette question est tranchée par Adrien Baillet, qui beaucoup 
plus tard eut entre les mains les Manuscrits de Descartes remis 
à Clerselier, notamment ce Dialogue, dont il dit, t. II, p. 406, 
de sa Vie de Monfieur Des-Cartes, en i6gi : « Nous avons 
» aufli le commencement d'un ouvrage écrit en françois [en 
» marge : Invent, cotté Q), trouvé parmi les papiers que 
B M. Defcartes avoit portez en Suéde, fous le titre de la Re- 
» cherche de la Vérité par la Lumière naturelle, qui toute pure, 
» & fans emprunter le fecours de la Religion ni de la Philo- 
» fophie, détermine les opinions que doit avoir un honnête 
» homme fur toutes les chofes qui peuvent occuper fa penfée. 
i> C'ert un Dialogue, dont l'Auteur avoit deflein de nous donner 
» deux livres,... » Suit une brève analyse de ce dialogue, avec 
les noms des personnages : Eudoxe, Polyandre, Epistemon. 

En lyoïjle volume d'Amsterdam, R. Des-Cartes Opufcula 
pojîhuma, &c., publia, à la suite des Regulœ ad Direâionem 
Ingenii, et en continuant la pagination, p. 67-90, ce Dialogue 



492 Recherche 

en latin. Puisqu'on sait, par Baillet, que l'original était en 
français, ce ne pouvait être qu'une traduction, comme les édi- 
teurs l'avaient eux-mêmes annoncé dès les premières lignes de 
leur Préface : « ...nonnulla ex R. Des- Cartes operibus pofl- 
» humis, partim prout erant Latina, partim è Gallico idiomate in 
» Latinam linguam converfa. » (Page i.) Et à la page suivante, 
les mêmes éditeurs, pour cet opuscule comme pour les Regulœ, 
renvoient à Adrien Baillet, qu'ils se bornent à traduire : 
<• Quarto loco occurrunt Regulœ ad diredionem ingenii, ut & 
)> Inqiiifitio Veritatis per Lumen Naiurale, quod plané purum, 
» & nullo iniplorato Religionis vel Philofophiœ auxilio, opi- 
» niones déterminât, quas probum virum de omnibus rébus, quœ 
» ejus cogitationibus obverfari poffunt, habere oportet, quodque 
» in fecreta curiofijfimariim Jcientiarum pénétrât. » (Page 2.) 
Cette dernière ligne complète même le titre donné par Baillet. 
Après un alinéa sur les Regulœ, les éditeurs ajoutent : « Pergit 
» porrô paullo inferiùs (Bailletus) : etiam initia quœdam 
» alterius ciijujdam operis reperta fiint, quod Gallicè con- 
f> fcriptum erat, & quidem forma Dialogi, nomenque illi impo- 
li fitum : Inquifitio Veritatis per Lumen naturale, &c. Opus hoc 
» in duas dii'ifum erat partes, quarum prima res Mundi hujus 
n in fe fpectatas, altéra verô eafdem, prout ad nos referuntur, 
» & tamquam malœ vel bonœ, verœ vel falfœ confiderantur, 
r> perpendebat. » Et pour bien marquer que tout ceci, d'ailleurs 
imprimé en italiques, n'est qu'une traduction d'un passage de 
Baillet, les éditeurs terminent ainsi : a Hue ufque Bailletus. » 
(Page 3.) 

Nous avons vu ci-avant, p. 355, que Leibniz, à l'annonce 
de cette publication des Pojthuma, avait écrit à Bernouilli, pour 
lui dire qu'il avait aussi en sa possession quelques inédits de 
Descartes, entre autres précisément un Dialogue en français. 
Le trouvant traduit en latin, p. 67-90 de l'édition d'Amsterdam, 
en 1701, il ne parla plus de rien publier. 

Nous avons cherché longtemps ce texte français parmi les 
papiers de Leibniz à la Bibliothèque Royale de Hanovre, en 



DE LA Vérité. 493 

août-septembre 1894. Il devait s'y trouver, comme le texte des 
Regulœ^ tous deux ayant été achetés en même temps au même 
SchuUer en 1670. Des recherches ont été faites encore, après 
nous, sans plus de succès. Mais, tout récemment, le jeune étu- 
diant de l'Université de Nancy, dont nous avons déjà parlé, 
p. 208-209, Jules Sire, qui connaît si bien maintenant le fonds 
Leibniz à Hanovre, cherchant à son tour, a fait une précieuse 
trouvaille, et qui remplace, en partie, le Manuscrit que Leibniz 
possédait du Dialogue en question. En 1676, Leibniz se trou- 
vant à Paris, comme nous avons vu, p. 208, avec Tschirnhaus, 
conduisit celui-ci chez Clerselier, pour voir ensemble ce qui 
restait des papiers de Descartes. Et Tschirnhaus copia, pour 
sa part, le dialogue de la Recherche de la Vérité en français, et 
l'envoya à Leibniz dans une lettre du 16 novembre 1676. C'est 
justement cette copie qui vient d'être découverte par Jules Sire 
à la Bibliothèque de Hanovre \ Notre jeune collaborateur nous 
Ta aussitôt signalée, et s'est empressé de la transcrire lui-même 
avec une fidélité parfaite, calquant même certains endroits, et 
de nous l'envoyer à Nancy, ce mois de février 1906. 

Toutefois, le fragment de Clerselier était-il incomplet, ou 
Tschirnhaus n'aura-t-il pas été jusqu'au bout ? toujours est-il 
que sa copie ne donne, au plus, que la moitié par rapport 
au texte publié en latin par les éditeurs de 170 1 : exactement, 
de la page 67 à la page 77, ligne 35, tandis que la traduction 
latine continue, de la page 77, ligne 36, jusqu'à la page go. Et le 
Manuscrit de Leibniz, sans doute aussi étendu que cette tra- 
duction, allait plus loin que la copie rapportée de Paris, comme 
l'indique une note de Leibniz lui-même à la fin de cette copie : 
« J'ay la fuite ailleurs. » 

Faute de pouvoir retrouver cette suite, et de donner tout le 
fragment en français, force nous est bien de publier d'abord ce 
que la copie de Tschirnhaus nous a conservé de l'original, sauf 
à le compléter ensuite par la traduction latine pour le reste. 

a. MS. de Leibni\ : Abteilung 35. Mathematica. Vol. xv, fol. 3, n° a 
à 5. 



494 Recherche de la Vérité. 

D'ailleurs, à en juger par les dix premières pages de cette tra- 
duction, p. 67-77, Q^i correspondent au texte français, celui-ci 
(sauf une tache ou deux) est suivi avec une exactitude et une 
précision, qui se retrouvent sans doute jusqu'à la fin. Nous avons 
donc bien, pour toute cette fin, la pensée de Descartes, sinon 
son langage. Toutefois, conformément à la règle adoptée dans 
cette édition, tandis que nous imprimerons en 14, comme le 
texte même de Descartes, la partie française, nous donnerons 
en d'autres caractères, en 10, la seconde partie, qui n'est qu'une 
traduction. 

Ch. Adam. 

Nancy, 4 mars igo6. 



LA^ RECHERCHE DE LA VERITE 



PAR 



LA LUMIERE NATURELLE 

Qui toute pure ^, & fans emprunter le fecours de la 
Religion m de la Philofophie, détermine les opinions que 
doit avoir un honejîe homme, touchant toutes les chofes 
qui peuvent occuper fa penfée, & pénètre jufque dans les 
fecrets des plus curieufes fciences. 



Un honnelle homme n'eft pas obligé d'avoir veu 
10 tous les livres, ni d'avoir appris foigneufement tout 
ce qui s'enfeigne dans les efcholes ; & mefme ce feroit 
une efpece de deffaut en fon éducation, s'il avoit trop 
employé de temps en l'exercice des lettres. Il a beau- 
coup d'autres chofes à faire pendant fa vie, le cours 
i5 de laquelle doit eftre fi bien mefuré, qu'il luy en refte 
la meilleure partie pour prattiquer les bonnes adions, 
qui luy devroient élire enfeignées par fa propre rai- 
fon, s'il n'apprenoit rien que d'elle feule. Mais il eft 

a. En tête de la Copie MS. on lit : « Paris d. i6 Novembr. anno 1676. 
» — Tschirnhaus à Leibniz. « — Nous reproduisons en haut des pages, la 
pagination de la traduction latine : Inquifitio Veritatis..., imprimée en 
1701 dans les Opufcula pojihuma de Descaries, p. 67-90. 

b. M S. : poure (sic), pour pure. 



496 Recherche 67-68. 

entré ignorant dans le monde, & la connoiffance de 
fon premier aage n'ellant appuiée que fur la foibleffe 
des fens & fur Tauthorité des précepteurs, il eft 
prefque impoffible, que fon imagination ne fe trouve 
remplie d'une infinité de fauffes penfées, avant que 
cette raifon en puilTe entreprendre la conduite : de 5 
forte qu'il a befoin par après d'un très grand ' naturel, 
ou bien des inftruélions de quelque fage, tant pour fe 
défaire des mauvaifes dod:rines dont il ell préoccupé, 
que pour jetter les premiers fondemens d'une fcience 
folide, & defcouvrir toutes les voyes par où il puiffe 'o 
eflever fa connoiiTance jufques au plus haut degré 
qu'elle puiffe atteindre. 

Lefquelles chofes je me fuis propofé d'enfeigner en 
cet ouvrage, & de mettre en évidence les véritables 
richeffes de nos âmes, ouvrant à un chacun les moyens i5 
|de trouver en foy mefme, & fans rien emprunter dau- 
truy, toute la fcience qui luy efl neceffaire à la con- 
duite de fa vie, & d'acquérir par appres par fon eftude 
toutes les plus curieufes connoiffances, que la raifon 
des hommes eft capable de poffeder. 20 

Mais, de peur que la grandeur de mon deffein ne 
remplilTe d'abord vos efprits de tant d'ertonnement, 
que la créance n'y puiffe trouver place, je vous veux 
avertir que ce que j'entreprens n'eft pas fi mal-ayfé 
qu'on fe pourroit imaginer : car les connoiffances qui 25 
ne furpaffent point la portée de l'efprit humain, font 
toutes enchaînées avec une liaifon fi merveilleufe, & 
fe peuvent tirer les unes des autres par des confe- 

a. Lire plutôt : « très bon ». Traduction latine « bond indole indigeat ». 
(Page 67, 1. 22.) 



68. DE LA Vérité. 497 

qiiences fi neceflaires, qu'il ne faut point avoir beau- 
coup d'addreffe & de capacité'' pour les trouver, pour- 
veu qu'ayant commencé par les plusllmples, onfçache 
fe conduire de degré en degré jufques aux plus re- 
5 levées. Ce que je tafcheray de vous faire voir icy par 
une fuitte de raifons fi claires & fi communes, que 
chacun jugera que ce n'elloit que faute de jetter plus 
toft les yeux du bon cofté, & d'arrefter fa penfée fur 
les mefmes confiderations que j'ay fait, s'il <. ne > 

10 remarquoit pas les mefmes chofes ; & que je ne mérite 
point plus de gloire de les avoir trouvées, que feroit 
un paffant d'avoir rencontré par bonheur à fes pieds 
quelque riche trefor, que la diligence de plulieurs 
auroit inutilement cherché long temps auparavant''. 

i5 Et certes je m'eftonne qu'entre tant de rares efprits, 
qui s'en fulTent acquittez beaucoup mieux que moy, 
il ne fe foit trouvé perfonne, qui fe foit voulu donner 
la patience de les demeller, & qu'ils ayent prefque 
tous imité ces voyageurs, lefquels, ayant lailTé le 

20 grand chemin pour prendre la traverfe, demeurent 
égarés entre des efpines & des précipices. 

Mais je ne veux point examiner ce que les autres 
ont fceu ou ignoré; il me iuffit de remarquer que, 
quand bien mefme toute la fcience qui fe peut de- 

2 5 firer, feroit comprife dans les livres, fi eu. ce que ce 
qu'ils ont de bon efl niellé parmy tant de chofes inu- 

a. Trad. lat. : « dexteritate ». (Page 68, 1. ii.) Lire peut-être : « dex- 
térité ». 

b. On lit ensuite dans le MS. : « & que les vérités que je diray ne lailTe- 
» ront pas d'eltre bien receues, encore que je ne les emprunte point d'A 
» [sic). » Tschirnhaus, en copiant, avait anticipé, par inadvertance, sur la 
phrase ci-après, p. 498, 1. 7-9. 

Œuvres. V. 63 



498 Recherche es-og. 

tiles, c^ femé contufement dans un tas de li gros vo- 
lumes, qu'il faudroit plus de temps pour les lire, que 
nous n'en avons pour demeurer en cette vie, & plus 
d'efprit pour choilir les chofes utiles, que pour les 
inventer de foy melme. 5 

Ce qui me fait efperer que vous ferés bien ayfe de 
trouver icy un chemin plus facile, Oi: que les vérités 
que je diray ne lailTeront pas d'eftre bien receûes, 
encore que je ne les emprunte point d'Ariftote, ni de 
Platon; mais qu'elles auront cours dans le monde 10 
ainfi que la monnoye, laquelle n'eft pas de moindre 
valeur, quand elle fort de la bourfe d'un paifan, que 
lors qu'elle vient de l'efpargne ^ Auffy | < me > fuis 
je efforcé'' de les rendre également utiles à tous les 
hommes; ^<: pour cet effait, je n'ay point trouvé de i5 
ffile plus commode, que celuy de ces converlations 
honnefles, où chacun découvre familiarement à fes 
amis ce qu'il a de meilleur en fa penfée, & fous les 
noms d'Eudoxe, de Poliandre & Epiffemon, je fuppofe 
qu'un homme de médiocre efprit, mais duquel le ju- 20 
gement n'efl perverti par aucune fauffe créance, & 
qui polTede toute la raifon félon la pureté " de fa 
nature, eft vifité, en une maifon de campagne où il 
demeure, par deux des plus rares efprits & des plus 

a. MS. : " l'cfpagnie ». Mais la lettre? a été barrée, probablement par 
Leibniz, ce qui donnerait « l'elpagne ». Nous restituons, d'après la traduc- 
tion latine : ciim ex œrario prodit (p. 68, 1. 38), « l'eipargne » (le Trésor), 
mot dont ne s'était pas avisé Leibniz, et que Tschirnhaus n'avait pas 
compris. 

b. MS. : Auffy fuis je efforcé... Corrigé par Leibniz : je m'efforce. 
Mais la traduction latine donne le parfait : Etiam id tiperam dedi... 
(Page 69, 1. I.) 

c. MS. ijL'Oiire/c'. Corrigé par Leibniz :/'Mrt'/é.Voirci-avant, p.495,note^. 



69. DE LA Vérité. 499 

curieux de ce fiecle, lun defquels n'a jamais efludié, & 
l'autre, au contraire, fçait exadement tout ce qui fe 
peut apprendre dans les efcholes ; & que là, parmi 
d'autres difcours, que je vous lailTe à imaginer auffi 
5 bien que la conftitution du lieu & toutes les particula- 
rités qui s'y trouvent, defquelles je leur feray fouvent 
emprunter des exemples pour rendre leurs concep- 
tions plus faciles, ils propofent ainfy l'argument de ce 
qu'ils doivent dire par aopres, jufques à la fin de ces 
10 deux livres. 

POLIANDRE, EPISTEMON, EUDOXE. 

[PoLiANDRE.] — Je VOUS cftime .1 heureux, de voir 
toutes ces belles chofes dans les livres grecs & latins, 
qu'il me femble que, fi j'avois autant efludié comme 

i5 vous, je ferois aulTy différent de ce que je fuis, que les 
Anges le font de ce que vous elles; & je ne fçaurois 
excufer l'erreur de mes parens, lefquels, s'eftants 
perfuadés que l'exercice des lettres rendoit les cou- 
rages plus lafches, m'ont envoyé fi jeune à la Cour 

20 & dans les armées, que le regret d'eflre ignorant me 
demeurera toute ma vie, fi je n'apprens quelque chofe 
en voftre converfation. 

Epistemon. — Tout ce qu'on vous peut enfeigner 
de meilleur fur ce fujet, c'eft que le defir de fçavoir, 

25 qui efl commun à tous les hommes, eft une maladie 
qui ne fe peut guérir, car la curiofité s'accroift avec 
la dodrine ; & pour ce que les deffauts qui font en 
lame, ne nous affligent qu'autant que nous en avons 
la connoiffance, vous avés quelque avantage plus que 



^oo Recherche 69-70. 

nous, en ce que vous ne vovés pas qu'il vous manque 
tant de choies, comme nous faifons. 

EuDOXE. — Eft il poffible, Epiftemon, qu'eftant fça- 
vant comme vous eftes, vous vous puiffiés perfuader, 
qu il Y ait une maladie li univerfelle en la nature, fans 5 
qu'il y ait auffi quelque remède pour la guérir ? Quant 
à mov, il me femble que, comme il y a en chafque 
terre affés de fruits l^ de ruiffeaux { pour appailer 
la faim l<; la foif de tout le monde, il y a de mefme 
affés de vérités qui fe peuvent connoiftre en chaque 10 
matière, pour fatisfaire pleinement à la curiofité des 
âmes réglées, & que le corps des hydropiques n'efl: 
pas plus éloigné de fon jufte tempérament, que l'efprit 
de ceux-là qui font perpétuellement travaillés d'une 
curiofité infatiable. i5 

Epistemon. — J'ay bien appris autrefois que noflre 
defir ne fe peut eflendre naturellement jufques aux 
chofes qui nous paroiffent eflre impolîibles, & qu'il 
ne le doit pas jufque à celles qui font vicieufes ou 
inutiles '; mais il y a tant de chofes à fçavoir, qui nous 20 
femblent poffibles, ^^ qui font non feulement honneftes 
c*t agréables, mais encore très neceffaires pour la 
conduite de nos adions, que je ne fçaurois croyre 
que jamais perfonne en fçache tant, qu'il ne luy refte 
toujours de très jufles occafions ^' pour en defirer 25 
davantage. 

a. La traduction latine ne donne pas cette seconde partie, 1. i8-2o : 
« & qu'il... inutiles. « Lacune évidemment; car on trouve ensuite les 
deux contre-parties : « quce nobis pojffibiles apparent, qiiœque non tantiim 
hone/lœ «S- jucundœ funt . fed prœterea admodum utiles (sic) ad vitam 
nojlram injiituendam. >■ (Page 70, 1. 9-1 i.i 

b. Trad. lat. : « rationes ». (Page 70, 1. 12.) Lire sans doute : « raifons ». 



70. 



DE LA Vérité. (Oi 



EuDOXE. — Que dirés-vous donc de mov, fi je vous 
affure que je nav plus de paffion pour apprendre au- 
cune chofe, & que je fuis auffv content du peu de 
connoilTance que j'av, comme jamais Diogene le fut 
5 de fon tonneau, fans que toutes fois j ave hefoin de 
fa philofophie. Car la fcience de mes voyfins ne borne 
pas la mienne, ainfy comme leurs terres font icy tout 
autour le peu que je poffede, & mon efprit, difpofant 
à fon gré de toutes les vérités qu'il rencontre, ne fonge 

10 point qu'il y en ait d'autres à defcouvrir; mais il jouifl 
du mefme repos que feroit le Roy de quelque pays à 
part & tellement feparé de tous les autres, qu'il fe 
feroit imaginé qu'au delà de fes terres il n'y auroit 
plus rien, que des defers infertiles i^ des montagnes 

i5 inhabitables. 

Epistemon. — Jeftimerois tout autre que vous, qui 
m'en diroit autant, eftre bien vain ou bien peu cu- 
rieux; mais la retraite que vous avés choifie en ce 
lieu fi folitaire, Ot le peu de foin que vous avés d'eftre 

20 connu, vous met à couvert de la vanité; l^ le temps 
que vous avés autrefois employé à voyafger, à fré- 
quenter les fçavants, & à examiner tout ce qui avoit 
eflé inventé de plus difficile en chafque fcience, nous 
alTure que vous ne manques pas de curiolîté : de 

25 forte que je ne fçaurois dire autre chofe, finon que je 
vous eflime très content, & que je me perfuade qu'il 
faut donc que vous ayés une fcience qui foit beau- 
coup plus parfaite que celle des autres. 

EuDoxE. — Je vous remercie de la bonne opinion 

3o que vous avés de moy; mais je ne veus pas tant 
abufer de voflre courtoifie, que de l'obliger à croire 



^'02 Recherche 70-71. 

ce que j'av dit, lui" ma limple parole. On ne doit 
jamais | avancer de propofitions fi elloignées de la 
créance commune, lî on ne peut en mefme temps faire 
voir quelques effeds. C'eft pourquoy je vous convie 
tous deus de fejourner icy pendant cette belle faifon, 5 
afin que j aye loifir de vous déclarer ouvertement une 
partie de ce que je fçay. Car j'ofe me promettre, que 
non feulement vous avouerés que j'ay quelque raifon 
de m'en contenter, mais outre cela, que vous mefmes 
demeurerés pleinement fatisfaits des chofes que vous 10 
aurés apprifes. 

Epistemon. — Je n'ay garde que je n'accepte une 
faveur, de laquelle j avois desja envie de vous prier. 

PoLiANDRE. — Et moy, je feray bien ayfe d'affirter 
à cette conférence, encore que je ne me fente pas i5 
capable d'en retirer aucun profit. 

EuDOXE. — Penfés plutoft, Poliandre, que ce fera 
vous qui aurés icv de l'avantage, pour ce que vous 
n'eftes pas préoccupé, & qu'il me fera bien plus aifé 
de ranger du bon coflé une perfonne neutre, que non 20 
pas Epiftemon, qui fe trouvera fouvent engagé dans 
le parti contraire. Mais, affin que vous conceviés plus 
dillinclement de quelle qualité fera la doélrine que je 
vous promets, je defire que vous remarquiés la diffé- 
rence qu'il Y a entre les fciences & les fimples con- 2 5 
noilTances qui sacquèrent fans aucun dilcours de 
raifon, comme les langues, l'hifloire, la géographie, 
i^ généralement tout ce qui ne dépend que de l'expé- 
rience feule. Car je fuis bien d'accord que la vie d'un 
homme ne fuffiroit pas, pour acquérir l'expérience de 5° 
toutes les chofes qui font au monde ; mais auffy je me 



71-72. DE LA Vérité. ' ^o^ 

perfuade que ce feroit folie de le defirer, & qu'un 
honefte homme n'efl: pus plus obligé < de > fçavoir le 
grec ou le latin, que le fuiffe < ou > le bas breton, ni 
riiiftoire de l'Empire'', que celle dti moindre Eflat qui 
5 foit en l'Europe; & qu'il doit feulement prendre garde 
à employer fon loilir en chofes honneftes & utiles, & 
à ne charger fa mémoire que des plus necelTaires. 
Pour les fciences, qui ne font autre chofe que les ju- 
gemens certains que nous appuions fur quelque con- 

10 noiiTance qui précède, les unes fe tirent des chofes 
communes ^!^ defquelles tout le monde a entendu 
parler, les autres des expériences rares l1- efludiées. 
Et je confeffe aulTy qu'il feroit impoffible de difcourir 
en particulier de toutes ces dernières ; car il faudroit, 

i5 premièrement, avoir recherché toutes les herbes & 
les pierres qui viennent aux Indes *", il faudroit avoir 
veu le Phénix, & bref n'ignorer rien de tout ce qu'il y 
a de plus eitrange en la nature. Mais je croyray avoir 
afles fatisfait à ma promelTe, fi en vous expliquant 

20 les vérités qui fe peuvent déduire des chofes ordi- 
naires & 1 connues à un chafcun, je vous rends ca- 
pables de < trouver >'' vous mefmes toutes les autres, 
lorfqu'il vous plaira prendre la peine de les chercher. 
PoLiANDRE. — Je croy que c'eft aulfy tout ce qu'il 

25 efl poffible de fouhaiter; & je ferois content, Il vous 
m'aviés feulement bien prouvé un certain nombre de 
propofitions, qui font fi célèbres, que perfonne ne les 

a. Trad. lat. : « Nec hijîoriam Imperii Romano-Germanici. « (Page 71, 
1. 26.) 

b. Trad. lat. : « qui ex Indiis hue perferuntur ». (Page 71,1. !35.) 

c. Mot passe. Mais la iradiictioii latine donne invciiirc. (Page 72, 1. 2.) 



^04 Recherche 72- 

ignore, comme touchant la Divinité, lame raifon- 
nable, les vertus, leur recompenfe : lefquelles je com- 
pare à ces anciennes maifons, que chafquun recon- 
noift pour ell:re très illuftres, encore que tous les 
titres de leur nobleffe fovent enfevelis dans la ruine 5 
de l'antiquité. Car je ne doute point que les premiers 
qui ont obligé le genre humain à croire toutes ces 
chofes, n'eulTent de très fortes raifons pour les 
prouuer; mais elles ont efté, depuis, fi peu fouvent 
répétées, qu'il n'y a plus perfonne qui les fçache ; & <o 
toutes fois ces vérités font fi importantes, que la pru- 
dence nous oblige de les croire plutoft aveuglement 
& au hafard d'eftre trompez, que d'attendre à nous 
en éclaircir, lors que nous ferons dans l'autre monde. 

Epistemon. — Pour moy, je fuis un peu plus eu- '5 
rieux, & voudrois, outre cela, que vous mexplicaffiés 
quelques difficultés particulières que jav en chafque 
fcience, & principalement touchant les artifices des 
hommes, les fpedres, les illufions, i_^ bref tous les 
eft'ets merveilleux qui s'attribuent à la Magie ; car 20 
j eftime, qu'il efl utile de les fçavoir, non pas pour 
s'en fervir, mais affin que noftre jugement ne puilTe 
eftre prévenu par l'admiration d'aucune chofe qu il 
ignore. 

EiDoxE. — Je tafcherav de vous fatisfaire tous 25 
deux ; & affin d'eflablir un ordre que nous puifiions 
garder jufques au bout, je defire premièrement, Po- 
liandre, que nous nous entretenions, vous l^ mov, de 
toutes les chofes qui font au monde, les confiderant 
en elles mefmes, fans qu'Epiflemon nous interrompe, 3o 
que le moins qu'il pourra, a caufe que fes objedions 



72-73. DE LA Vérité. ^015 

nous contraindroient fouvent de fortir de nollre fujet. 
Par appres, nous confidererons tous trois derechef 
toutes les chofes, mais fous un autre fens, à fçavoir 
en tant qu'elles fe rapportent à nous, & qu'elles 

5 peuvent eftre nommées vrayes ou faillies, & bonnes 
ou mauvaifes ; & c'eft icy qu'Epiflemon aura occafion 
de propofer toutes les difficultés qui luy feront 
demeurées des difcours précédents. 

PoLiANDRE. — Dites-nous donc aully l'ordre que 

10 vous tiendrés pour expliquer chafque matière. 

EuDoxE. — 11 faudra commencer par lame rai- 
fonnable, pour ce que c'ell en elle | que refide toute 
noftre connoiffance ; l^ ayant confideré fa nature & 
fes effets, nous viendrons à fon autheur; & après 

i5 avoir reconnu quel il eft, & comme il a créé tout ce 
qui eft au monde, nous remarquerons ce qu'il y a de 
plus certain touchant les autres créatures, & exami- 
nerons de quelle forte nos fens reçoivent les objets, & 
comment nos penfées fe rendent véritables ou faulTes. 

20 En fuitte j'eftaleray icy les ouvrages des hommes 
touchant les chofes corporelles ; & vous ayant fait 
admirer les plus puillantes machines, les plus rares 
automates, les plus apparentes vifions, & les plus fub- 
tiles impoftures, que l'artifice puiffe inventer, je vous 

25 en découvriray les fecrets, qui feront fi fimples & fi 
innocens % que vous aurés fujet de n'admirer plus 
rien du tout des œuvres de nos mains. Je viendray à 
celles de la nature, & vous ayant fait voir la caufe de 
tous fes changemens, la diverfité de fes qualités, & 

3o comment lame des plantes & des animaux diffère de 

a. « Et lî innocens « manque dans la traduction latine. (Page -'.'•, 1. it.) 
Œuvres V. 114 



<,o6 Recherche 7-^. 

la noflre, je vous feray confiderer toute larchitedure 
des chofes fenfibles ; & ayant rapporté ce qui sob- 
ferve dans les cieux & ce qu'on en peut juger de cer- 
tain, je palTerav julquaux plus faines conjectures tou- 
chant ce qui ne peut élire déterminé par les hommes, 5 
afin d'expliquer le rapport des chofes fenfibles aux 
intelleduelles, & de toutes les deux au Créateur, l'im- 
mortalité des créatures, & quel fera l'efiat de leur élire 
appres la confommation des fiecles. Nous viendrons 
après à la féconde partie de cette conférence, où nous 10 
traiterons de toutes les fciences en particulier, choi- 
firons ce qu'il v a de plus folide en chafcune, i!^ pro- 
poferons la méthode pour les poufi!er beaucoup plus 
avant qu'elles n'ont elle, l^ trouver de lov mefme, 
avec médiocre efprit, tout ce que les plus fubtils i5 
peuvent inventer. Avant ainfv préparé noflre enten- 
dement pour juger en perfeclion de la vérité, il fau- 
dra aulTv que nous apprenions à régler nos volontés, 
en diflinguant les chofes bonnes d'avec les mau- 
vaifes, & remarquant la vrave diff"erence qu'il y a 20 
entre les vertus Os: les vices. Cela ellant fait, j'efpere 
que la palîion de fçavoir, que vous avés, ne fera plus 
il violente, l<: que tout ce que j'aurav dit, vous fem- 
blera élire fi bien prouvé, que vous jugerez qu'un bon 
efprit, quand bien mefme il auroit elle nourrv dans 25 
un defert, & n'auroit jamais eu de lumière que celle 
de la nature, ne pourroit avoir d'autres fentimens 
que les nollres, s'il avoit bien pefé toutes les mefmes 
raifons. Pour donner entrée à ce difcours, il faut 
examiner quelle ell la première connoiiTance des 3o 
hommes, en quelle partie de lame elle refide, & d'où 



73-74- DE LA Vérité. ^07 

vient quelle eft au commencement <{i imparfaite >". 
Epistemon. — Il me femble que tout cela s'explique 
fort clairement, fi on compare la fantaifie des enfans 
à une table d'attente *", dans laquelle doivent élire mifes 
5 nos idées, qui font comme des portraits tirés de 
chafque chofe appres le naturel. Les fens, l'incli- 
nation, les précepteurs, & l'entendement, font les 
peintres differens, qui peuvent travailler à cet ou- 
vrage ; entre lefquels ceux qui en font moins ca- 

10 pables, font les premiers qui s'en mellent, à fçavoir 
des fens imparfaits, un inftind aveugle, t^ des nour- 
rices impertinentes. Le meilleur vient le dernier, qui 
eft l'entendement; & encore faut il qu'il falfe plu- 
fieurs années d'apprentilTage, ^ qu'il fuive longtemps 

'5 l'exemple de fes maiftres, avant qu'il ofe entreprendre 
de corriger aucune de leurs fautes. Ce qui eft, à 
mon advis, une des principales caufes pourquov nous 
avons tant de peine à connoiftre. Car nos fens ne 
vovent rien au delà des chofes plus groffieres & com- 

20 munes, noftre inclination naturelle eft toute corrom- 
pue ; L^ pour les précepteurs, encore qu'il s'en puifte 
trouver fans doute de très parfaits, il eft ce qu'ils ne 
fçauroient forcer noftre créance de recevoir leurs 
raifons, jufqu'à ce que noftre entendement les ait 

25 examinées, auquel feul il appartient de parachever cet 
ouvrage. Mais il eft comme un excellent peintre qu'on 
auroit employé pour mettre" les dernières couleurs 

a. Lacune dans le MS. (lequel d'ailleurs fait une grosse faute, p. 5o6, 
1. 3i : « l'année » pour « l'ame »). Trad. lat. : « in qud parte animœ confiftat, 
)> atqiie unde illa ab initio adeà imperfeâa fit ». ( Page -3, dernières lignes. 

b. Trad. lat. : « tabulœ rafœ ». (Page 74, 1. 2.) 

c. MS. : après rnettre] icy, mis entre crochets par Leibniz. 



^o8 Recherche -4- 

a un mauvais tableau, que de jeunes apprentifs ont 
esbauché ; lequel auroit beau prattiquer toutes les 
règles de fon art, pour y corriger peu à peu tantofl 
un trait tantoft un autre, e<: y adjouÛer du lien tout ce 
qui manque, û eft ce pourtant qu'il ne pourroit jamais 5 
li bien faire, qu'il n'y lailTall de grands deffauts, 
puifque dans le commencement le deffein a efté mal 
compris, les ligures mal plantées, & les proportions 
mal obfervées. 

EuDOXE. — Voftre comparaifon découvre fort bien 'o 
le premier empefchement qui nous arrive; mais vous 
n'adjoutés pas le moyen duquel il fe faut fervir, affin 
de s'en garder. Qui eil, ce me femble, que, comme 
voftre'' peintre feroit beaucoup mieux de recommencer 
tout à fait ce tableau, ayant premièrement pafte Tel- '5 
ponge par deffus pour en effacer tous les traits qu'il 
y trouve, que de perdre le temps à les corriger : il fau- 
droit auffy que chaque homme. Il toft qu'il a atteint 
un certain terme qu'on apelle l'aage de connoiiTance, 
fe refoluft une bonne fois d'ofter de fa fantaifie toutes 20 
les idées imparfaites qui y ont efté tracées jufqu'alors, 
& qu'il recommençai! tout de bon d'en former de 
nouvelles, y employant fi bien toute Finduftrie de 
fon entendement, que, s'il ne les conduifoit à la per- 
feélion, il n'en peuft au moins reietter '' la faute fur 25 
la foibleffe des fens, ny fur les dereglemens de la 
nature. 



a. Trad. lat. : " nojier ». (Page 74, 1. 29.) 

b. Trad. lat. : « faltem culpam... non conjicerent ». (Page 74, der- 
nières lignes.) Le MS. donne : « réitérer », faute manifeste pour 
« reietter ». 



75- DE LA Vérité. ^09 

IEpistemon. — Ce remède feroit excellent, s'il elloit 
ayfé à prattiquer; mais vous n'ignorés pas que les 
premières créances qui ont efté receues en noftre 
fantaifie, y demeurent tellement" imprimées, que 
5 noflre volonté feule ne fuffift pas pour les effacer, fi 
elle n'emprunte le fecours de quelques puiffantes 
raifons. 

EuDOXE. — Auffi veus je tafcher de vous en en- 
feigner quelques-unes ; & û vous defirés tirer du pro- 
ie fid de cette conférence, il faudra icy que vous me 
prefliés voflre attention, & me laiffiés un peu entre- 
tenir avec Poliandre, < afin > que je puiffe d'abord ren- 
verfer toute la connoiffance acquife jufques à prefent. 
Car puifqu'elle n'efl pas fuffifante pour luy fatisfaire, 
i5 elle ne fçauroit eftre que mauvaife, & je la < tiens >'' 
pour quelque maifon mal baflie, de qui les fonde- 
mans ne font pas aifurés. Je ne fçay point de meilleur 
moyen pour y remédier, que de la jetter toute par 
terre, & d'en baftir une nouvelle; car je ne veux pas 
20 eftre de ces petits artifans, qui ne s'employent qu'à 
raccomoder les vieux ouvrages, pour ce qu'ils fe fen- 
tent incapables d'en entreprendre de nouveaux. Mais, 
Poliandre, pendant que nous travaillerons à cette 
démolition, nous pourrons, par mefme moyen, creufer 
2 5 les fondemens qui doivent fervir à noftre deiTein, & 
préparer les meilleures & plus folides matières, qui 
font neceflaires pour les remplir : s'il vous plaift de 

a. MS. : « réellement ». Mais la traduction latine donne : « opiniones 
eum in modum ipfi imprejfas manere ». (Page 75, 1. 3.) 

b. Lacune du MS. La traduction latine donne : « eamque œdijicio... 
compara ». (Page 73, 1. 11-12.) 



^ lo Recherche 73-76. 

conlîdercr avec moy, quelles font les plus certaines & 
les plus faciles à connoiftre, de toutes les ventés que 
les hommes puiffent fçavoir. 

PoLiANDRE. — Y a-t-il quelqu'un qui < puiiîe > 
douter" que les chofes fenfibles, j'entens celles qui 5 
fe voyent & qui fe touchent, ne foyent beaucoup plus 
affurées que toutes les autres? Pour moy, je ferois 
fort eftonné, û vous me faifiés voir auiTy clairement 
quelque chofe de ce qui fe dit de Dieu ou de noftre 
ame. 10 

EuDOXE. — Ceft pourtant ce que j'efpere; & je 
trouve eflrange que les hommes foient fi crédules, que 
d'appuier leur fcience fur la certitude des fens, puifque 
perfonne n'ignore qu'ils trompent quelquefois, & que 
nous avons jufle raifon de nous deffier tousjours de i5 
ceux qui nous ont une fois trompés. 

PoLiANDRE. — Je fçay bien que les fens trompent 
quelquefois, s'ils font mal difpofés, comme lorfque 
toutes les viandes femblent ameres à un malade ; ou 
bien trop efloignés, comme quand nous regardons 20 
les efloiles, qui ne nous paroilîent jamais fi grandes 
qu'elles font; ou, généralement, lorfqu'ils naglifent 
pas en liberté félon la conftitution de leur nature. 
Mais tous leurs deffauts font fort aifés a connoiftre, 
& ils n'empefchent pas que je ne fois maintenant bien 25 
alleuré, i que je vous vov, que nous nous promenons 
en ce jardin, que le foleil nous efclaire, & bref que tout 
ce qui paroift communément à mes fens eft véritable. 

a. Le MS. donne " douter ». C'est pourquoi nous ajoutons « puilïe ». 
Lire peut-être « doute ». Trad. lat. : « Reperitiirne quifpiam, qui diibitet... » 
(Page 75, \. 23.) 



76- DE LA Vérité. ) 1 1 

EuDOXE. — Puifqiril ne fuffill pas de vous dire 
que les fens nous trompent en certaines occafions, où 
vous l'appercevés, pour vous faire craindre qu'ils ne 
le facent aulTy en d'autres, fans que vous le puiffîés 
5 reconnoiftre : je veux palTer outre, pour fçavoir fi 
vous n'avés jamais veu de ces melancholiques, qui 
penfent eftre cruches ou bien avoir quelque partie 
du corps d'une grandeur énorme; ils jureront qu'ils 
le voyent & qu'ils le touchent ainfy qu'ils imaginent. 

lo 11 eit vray que ce feroit offencer un honnefte homme, 
que de luy dire, qu'il ne peut avoir plus de raifon 
qu'eus pour ailurer fa créance, puifqu'il s'en rapporte, 
comme eus, à ce que les fens & fon imagination luy 
reprefentent. Mais vous ne fçauriés trouver mauvais 

i5 que je vous demande fi vous nèfles pas fujet au fom- 
meil, ainfy que tous les hommes, & fi vous ne pouvés 
pas, en dormant, penfer que vous me voyés, que vous 
vous promenés en ce jardin, que le foleil vous efclaire, 
& bref toutes les chofes dont vous croyés mainte- 

20 nant eftre tout allure. N'avés vous jamais ouy ce mot 
d'eftonnement dedans les comédies : Veille-je, ou Jî 
je dors^ ? Comment pouvés -vous eftre certain que 
voftre vie n'eft pas un fonge continuel, & que tout ce 
que vous penfés apprendre par vos fens n'eft pas faux, 

25 aufly bien maintenant comme lorfque vous dormes? 

a. MS. : « dedans le [pour les) comœdies veillie [sic], ou fi je dors ». 
Trad. lat. : « Numquamne ijlam in veteribus Comœdiis admirandi for- 
mulam audivijli, an vero dormio ? » (Page 76, 1. 17-18.) Le traducteur 
a traduit littéralement (et sans bien comprendre) un texte, mal écrit sans 
doute, et que Tschirnhaus à son tour aura mal lu. Notre correction 
s'impose et explique aussi l'erreur : « veille ie », c'est-à-dire (est-ce que 
ie veille?) On dirait aujourd'hui : Veillé-je ? 



^12 Recherche 75-77- 

Veu principalement que vous avés appris que vous 
ertiés créé par un eftre fuperieur, lequel citant tout 
puilî'ant, comme il ell, n'auroit pas eu plus de diffi- 
culté à nous créer tel que je dis, que tel que vous 
penfés que vous elles. 5 

PoLiANDRE. — Voila, certcs, des raifons qui feront 
fuffifantes pour renverfer toute la doctrine d'Epifte- 
mon, s'il efl alTés contemplatif pour y arrefter fa pen- 
fée; mais pour moy, je craindrois de me rendre un 
peu trop refveur, pour un homme qui n'a point eflu- 10 
dié, c.^ qui n'a pas accoullumé d'éloigner ainiy fon 
efprit des chofes fenfibles, fi je voulois entrer en des 
conliderations <qui> comme <pour> moy ces ima- 
ginations font un peu trop relevées^ 

Epistemon. — Je juge aufTy qu'il efl très dangereux i5 
de s'y engager trop avant. Ces doutes fi generaus nous 
meneroient tout droit dans l'ignorance de Socrate, ou 
dans l'incertitude des Pirroniens ; & c'ell une eau pro- 
fonde, où il <ne> me femble pas qu'on puiffe trouver 
pied. 

EuDOXE. — J'avoue qu'il y auroit du danger, < pour> 
ceux qui ne connoilTent pas le gué, de s'v hafardcr 
fans conduite, & que plufieurs s'y font perdus; mais 
vous ne devés pas craindre d'y palier appres moy. 
Car une femhlable 1 timidité a empefché la plus part 

a. Trad. lat. : " Me ver<i quod attiiiet, vererer ne paululum delirarein, 
» fiego, qui minquam Jiudiis operam deJi, quique non ita ad fuevi mentem 
)i meam à rébus fenfibilibus avocare, contetnplationibus nimis captum 
» meum fuperatitibus animum adjicerem. » (Page 76,1. 27-30.) Le texte de 
la copie de Tschirnhaus est manifestement altéré, et on ne sait comment 
le corriger. Le voici d'ailleurs : « ...des conliderations li comme moy 
" ces imaginations font un peu trop relevées ». Peut-être vaudrait-il mieux 
supprimer : « li comme moy ces imaginations font, w 



20 



77- DE LA Vérité. 51^ 

des gens de lettres, d'acquérir une dodrine qui fuft 
affés folide & alTurée pour mériter le nom de fcience, 
lorfque, s'eftant imaginés qu'au delà des chofes fen- 
fibles il n'y avoit rien de plus ferme fur quoy appuier 

5 leur créance, ils ont balli fur ce fable, au lieu de 
creufer plus avant, pour trouver du roc ou < de> l'ar- 
gile ^ Ce n'efl donc pas ici, qu'il en faut demeurer; 
auffy bien, quand vous ne voudriés plus confiderer les 
raifons que j'ay dittes, elles ont desja, en leur prin- 

10 cipal efted, fait ce que je defirois, fi elles ont affés 
touché vollre imagination, pour faire que vous les 
craigniés. Car c'ell un indice^, que voftre fcience n'eft 
point fi infallible, que vous n'ayés peur qu'elles en 
puiffent fapper les fondemens, en vous faifant douter 

1 3 de toutes chofes ; & par confequent que vous en doutés 
desja, & que mon deffein efl accompli, qui eftoit de 
renverfer toute voflre dodrine, en vous faifant voir 
qu'elle eft mal affurée. Mais, afin que vous ne refufiés 
pas de paffer outre avec plus de courage, je vous ad- 

20 vertis que ces doutes, qui vous ont fait peur à l'ab- 
bord, font comme des fantofmes & vaines images, 
qui paroiffent la nuit à la faveur d'une lumière débile 
& incertaine : fi vous les fuyés, voflre crainte vous 
fuivra; mais fi vous approchés comme pour les tou- 

25 cher, vous decouvrirés que ce n'efl rien, que < de > 
l'air & de l'ombre, & en ferés à l'advenirplus affuré 
en pareille rencontre. 

a. Traduction latine : n fubjiratum firmius /olum invenire. » (Page jj^ 
1. 5-6 ) 

b. MS. : « Car c'eil à dire. » Mais la traduction latine donne : « hoc 
enim indkio eft. » (Page 77, 1. 10.) 

Œuvres. V. 65 



514 Recherche 77-78- 

PoLiANDRE. — Je veus donc bien, à voftre perfua- 
fion, me reprefenter ces difficultés les plus fortes qu'il 
me fera poffible, & employer mon attention à douter 
fi je n'ay point refvé toute ma vie, & fi toutes les idées 
que je penfois ne pouvoir entrer en mon efprit que 5 
par la porte des fens, ne s'y font point formées d'elles- 
mefmes, ainfi qu'il s'en forme de pareilles à toutes 
les fois que je dors, & lorfque je fçay bien que mes 
yeux font fermés, mes oreilles bouchées, & bref 
qu'aucun de mes fens n'y contribue. Et par confe- 'o 
quent, je feray non feulement incertain fi vous eftes 
au monde, s'il y a une terre, s'il y a un foleil ; mais 
encore, fi j'ay des yeux, fi j'ay des oreilles, fi j'ay un 
corps, & mefme fi je vous parle, fi vous me parlez, 
& bref de toutes chofes''... '^ 

EuDOXUs. — En te quàm optimè comparatum, atque eô tantùm 
te perducere conftitueram ; fed nunc id tempus ert, quo ad confe- 
quentias, quas inde deducere volo, attendere te oportet. Cernis 
Icquidem, de omnibus rébus quarum cognitio non nifi ope fenfuum 
ad te pervenit, cum ratione dubitare te poife; fed de tuâ dubitatione 
nuniquid dubitare, & an dubites, necne, dubius hœrere potes? 

PoLiANDEK'. — Admirationc hoc me perccllcre profedo fateor, & 
pauxillum ilkui. quod tantiiluin fani fenfùs mihi fuppeditat, pcrfpi- 
cacife efficit, ut non fine Hupore adadum me videam ad confitendum, 
nihil cum aliquà certitudine me fcire, fed de omnibus dubitare, 

a. Leibniz ajoute : « J'ay la fuite ailleurs. » (Voir, en effet, ci-avant, 
p. _^q3.) — Ici finit l'extrait du fragment; puis viennent quelques réflexions 
de Tschirnhaus, imprimées dans Gcrhardi : Der Briefifechsel von Gott- 
fried Wilhelm Leibniz mit Malhematikern (Berlin, 1899). Voicy ces 
reflexions : « Dièses hat mir nicht uneben gefallen, und vermeinet, wo 
•) M. Cartes aile seine Wercke in solcher manier verfertiget, es wUrde von 
» mehren assequirt sein worden, habe es also selbigen gerne mittheilen 
» wollen, wiewohl etwas noch dran manquiret, welches der Hr. Clerselier 
» vor mich abschreiben lasset, so den Hrn. Mohr ilbergeben werde, der 
» solches verhoffet. » (Page 327.) 



78-79- DE LA VeRITÉ, ^ I ^ 

& in nuUâ re certum effe. Sed hinc quid inferre cupis ? Ifta adeô genc- 
ralis admiratio cui ufui elle poiïit, non video, nec etiam quà ratione 
dubitatio iftiufmodi pofTit principium e(l'e,quod tam longe nos dcdu- 
cere queat. E contrario enim hanc confabulationem eum in fincm 
iniïituifti, ut nos dubijs noftris liberares, veritatefque quas, quan- 
tumvis doctus, Epistemon forfan ignorare potuerit, cognofcendas 
nobis exhiberes. 

EuDoxus. — Attentum modo te mihi prœbeas, ulteriùsquàmexifti- 
maveris te fum dedudurus. Hac enim univerfali ex dubitatione, 
veluti è fixo immobilique pundo, Dei, tuî ipfiufmet, omniumque, 
quaî in mundo dantur, rerum cognitionem derivare ftatui. 

PoLiANDER. — En profeftô magna promiffa, atque operœ certè 
pretium eft, modo hœc ita le habeant, ut poftulata tua concedamus. 
Tuis itaque promilîis fta, nos noftris fumus fatisfafluri. 

EuDOXus. — Quandoquidem itaque dubitare te negare nequis, & è 
contrario certum ert te dubitare, & quidem adeô certum, ut de eo 
dubitare non poflis: verum etiam efl te, qui dubitas, effe, hocque ita 
etiam verum eft, ut non magis de eo dubitare poflis. 

PoLiANDER. — Alfentior hîc cquidem tibi, quia, fi non elfem, non 
polfem dubitare. 

EuDoxus. — Es igitur, & te effe fcis, & hoc exinde, quia dubitas, 
fcis. 

PoLiANDER. — Vera profedô hœc omnia. 

EuDOXus. — Sed ne à propofito deterrearis, procedamus fenfim, 
&, prout dixi, hœc, ultra quàm cogitas, procederecomperies. Repe- 
tamus argumentum. Tu es, & tu te elfe fcis, ideoque id fcis, quia te 
dubitare fcis ; fed tu, qui de omnibus dubitas, & de te ipfo dubitare 
nequis, quid es ? 

I PouANDER. — Haud difficilis refponfio eft, latifque percipio te prîe 
Epistemone me elegilfe, ut interroganti tibi fatisfacerem ; nihil enim 
proponere, ad quod refpondere valde facile non effet, conftitueras. 
Itaque dicam homiuem me effe. 

EuDoxus. — Ad id, quod interrogo, non attendis, & rcfponfum, 
quod mihi exhibes, quantumvis tibi vidcatur fimplcx, in difficiles 
admodum intricatafque te quœftiones, modo vel tantillum illas 
urgere vellem, conjiceret. Etenim, ex. gr., fi ipfum etiam Episte- 
MONA, quid fit homo, intcrrogarem, & fi mihi, ut vulgô in Scholis 
fieri folet, refponderct honiincm elfe animal ratioiiale" ; & fi prjeter 

a. Montaigne disait déjà dans ses Essais, 1. III, c. xiii : « Noilrc con- 
>i teftation eft verbale : je demande que c'eft que Nature, Volupté, Cercle, 
» et Subjlitiition ; la qucflion eft de paroles, & fe paye de mefiiic. Une 



S'6 



Recherche 79-80. 



hfec, ut pofteriores duos hofce termines, qui non minus obfcuri funt 
ac primus, explicaret, per omncs, quos vocant Methaphyficos, gradus 
nos deduceret : profedô in Lahyrintiuim, è que egrcdi nunquam 
poffemus, abriperemur. Ex hac enim quœitioneduae nafcuntur aliœ: 
nempe prima, quid fit anima!, lecunda, quid fit raliotiale. Imô fi, 
ut quid fit animal explicaret, refponderet efle virens fenjitivum, & 
vivens efl"e corpus animatum, & corpus qKc fubjîantiam corpoream : è 
veftigio quœftiones, inftar arboris Genealogicœ ramorum, audum 
multiplicatumque iri vides; tandemque omnes hafce egregias qua;- 
ftiones in meram Battologiam, quœ nihil illuftraret & in prima nos 
relinqueret ignorantià, fore ut definerent fatis liquet. 

Epistemon. — Arborem illam Porph3'rij, qua; omnibus eruditis 
admirationi femper fuit, à te adeô contemni œgrè admodum fero. 
Quin & molefium mihi eit, te Poliandrum, quid fit, docere alià ab illà 
via, quœ in omnibus Scholis tamdiu reccpta fuit, conari : in ijs enim 
ufque in hune diem nec melior, nec aptior nos, quid fimus, edocendi 
via reperiri potuit, quàm fi fuccefiivè nobis omnes, qui noflrum 
totum conftituunt, gradus ob oculos ponantur, ut fcilicet hac ratione 
per omnes iftos gradus afcendendo defcendendoquc, quid cum om- 
nibus alijs in rerum naturà rébus commune habeamus, &. in quo ab 
ijs differamus, addilcere polïimus. Atque hoc fupremum, quô noftra 
pertingere poteft cognitio, faftigium ei\. 

EuDoxus. — Vulgaremdocendi methodum, quœ in Scholis obtinet, 
vituperare, animum non induxi, nec inducam unquam; illi enim 
tantillum id, quod fcio, debeo, ejufque adminiculo, ad agnofcendam 
rerum omnium, quas ibi edoflus fum, incertitudinem ufus | fui. 
Itaque etiamfi prœceptores mei nihil me certi edocuerint, nihilo- 
minus, quôd, id ut agnofcerem, ab ijs didicerim, gratias ipfis habere 
debeo, eafque nunc profectô temporis, quoniam omne id quod me 
docuerunt adeô dubium fuit, majores, quàm fi magis rationi con- 
fentaneum fuilfet; eo enim in cafu, pauxillà illà ratione, quam in eo 
deprehendiliem, contentus fuilfem forte, atque hoc remifiiorem me 
in inquirendà accuratiùs veritaie reddidilfet. Quod itaque Poliandro 
monitum dedi, non tam ipfi indicandct, in quam te conjicit ejus 

» pierre c'eft un corps : mais qui prefl'eroit : « Et corps, qu'ell-ce ? — Sub- 

» fiance. — Et fubrtance, quoy ? » ainfi de fuite, acculeroit enfin le refpon- 

» dant au bout de fon calepin. On efchange un mot pour un autre mot, 

>) & fouvent plus incogneu: je fçay mieulx que c'ell qu'/fomme, que je ne 

» fçay que c'eft Animal, ou Mortel, ou Raifonnable. Pour fatisfaire à un 

» double, ils m'en donnent trois ; c'eft la tefte d'Hydra... » 

[Les Essais de Montaigne, t. VII, p. 9-10, édi t. Jouaust, Paris, 1889.) 



8o-8i. DE LA Vérité. 



517 



refponfum, obfcuritati incertitudiniquc infervit, quàm ut ejus ope in 
pofterum ad mea interrogata attentiorem ipfum reddam. Ad ipfum 
itaque fermonem meum dirigo, & ne ulteriùs à via noftrà aber- 
remus, altéra vice, quid fit ille, qui de omnibus poteft dubitare, 
&qui de fe ipfo dubitare nequit, ipfum interrogo. 

PoLiANDER. — SatisfecilTe me jam tibi putabam, cùm fcilicet liomi- 
nem me e(fe dixerim ; vcrùm liaud rite me rationes lubduxilïe cum- 
maximè comperio. Hanc enim te non contentum reddcre refponfio- 
nem video, nec, ut verum fatear, miliimet ipfa fufficiens adparet 
nunc temporis, prœfertim cùm turbas, incertitudinemque, in quas 
illa nos conjicere, fi illam illuftrare & capere vellemus, poffet, te 
mihi commonflràffe confidero. Profeilô enim, quidquid dicat Epis- 
TEMON, in irtis Metaphyficis gradibus muitum obfcuritatis experior. 
Si quis enim, ex. gr., corpus fiibjlantiam corpoream elle dicat, nec 
tamen, quid fit fitbjîantia corporea, indicct, duo ifia vocabula, yè<è- 
ftantia corporea, neutiquam fapientiores nos, ac vox corpus, rcd- 
dunt. Pari modo, fi virens efl'e corpus aiiimatum quis affirmet, & quid 
corpus, quid animatum fit, antea non explicuerit, atque non abfimi- 
liter in omnibus alijs gradibus Metaphyficis : ille profedô verba 
profert, imô & quodam quafi ordine profert, fed nihil dicit. Quippe 
nihil id, quod concipi poteft, & claram diflindamque in incnte 
noftrà ideam formarc, fignificat. Imô, cùm me hominem elTe, ut ad 
interrogationcm tuam refponderem, dixi, animum in omnia cntia 
Scholaftica, quœ ignorabam, & de quibus nunquam aliquid inaudi- 
veram, quœque, ut exiftimo, in folà tantùm eorum, qui ea invene- 
runt, Phantafià fubfiftunt, non intendi ; fed de ijs, quœ vidcmus, 
quae tangimus, quai fentimus, & quœ in nobifmetipfis experimur, 
une verbo de ijs, quas vel omnium fimplicifilmus hominum, œque 
ac maximus qui in toto terrarum | orbe datur Philofophus, fcit, 
locutus fum : nimirum quôd totum quoddam, ex duobus brachijs, 
duobus cruribus, uno capite, omnibufque reliquis partibus qu;t id 
conftituunt quod humanum adpellatur corpus, quodque prjeterea 
nutritur, incedit, fentit, & cogitât, compofitum fim. 

EuDoxus. — Ex tuà equidem refponfione, te, quœ interrogabam, 
non reflè percepifle, & ad plura, quàm ego poftulaveram, refpon- 
diffe jam colligebam. Verùm, quia in numerum eorum de quibus 
dubitabas, hœc jam adfcripfcras, fcilicet brachia, crura, caput, 
omncfque illas reliquas partes, quee machinam humani compo- 
nunt corporis, te habere : de omnibus illis rébus, de quarum exfi- 
ftentià certus non es, te interrogare neutiquam volui. Die igitur 
mihi, quid propriè fis, quatenus dubitas. Hoc enim folum, quia 



5,8 



Recherche si-sj. 



nihil prajter hoc aliud ccrtô cognofcere potes, interrogare confti- 
tucram. 

PoLiANDER. — Nunc ccTtè, iii relpondendo me erràlle comperio, 
ulteriufque, quàm par erat, quia nempe mentem tuam non fatis 
ceperam, proccflllie. Hoc itaque in pofterum cautiorem me redditu- 
rum e(t, & fimul efficit, ut tuœ accurationem admirer methodi, qUcà 
nos fenfim per vias fimplices facilefque ad cognitionem earum, quas 
nos docere vis, rerum perducis. Efl: tamen, cur felicem, quem com- 
mifi, erroremdicamus, quoniam hujus ope redè admodum cognofco, 
id quod fum, quatenus dubito, omnlno illud non efle, quod corpus 
meum adpello. Imô ne quidem, an aliquod corpus habeam, fcio ; 
quippe de eo me dubitare poffe oftendifti. Hifce adjungo, ne quidem 
abfolutè negare me pofie, corpus me habere. Interea tamcn, licèt 
omnes illas fuppofitiones intégras fervemus, hoc tamen impedi- 
mento non erit, quominùs me exfiftere certus fim ; contra verô illas 
faciunt, quo magis in eà confirmer certitudine, quà me exfiftere, & 
corpus non elfe, perfuafum habeo. Alioquin fi de corporedubitarem, 
etiam de me dubitarem ipfo, quod tamen nequeo : plané enim 
perfuafus fum, me exfiftere, atque ita perfuafus, ut de eo dubitare 
neutiquam poftîm. 

EuDoxus. — Mira profedô profers, & tam egregiè hîc te geris, ut 
meliùs hœc ego ipfe dicere nequirem. Cerno equidem, haud aliud 
opus elfe, quàm ut totum tuo te arbitrio committam, atque id 
tantùm habeam curée, ut in viam te deducam. Quin & ad veritates 
difficillimas, modo reftè ducamur, detegendas fenfum dumtaxat 
|communem, ut dici folet, requiri exiftimo; cùmque illum in te redè 
comparatum, prout optaveram, reperio, in pofterum viam tantùm, 
quam ingredi debes, tibi fum commonftraturus. Perge itaque confe- 
quentias, qua; ex primo ifto principio fequuntur, proprio marte 
deducere. 

PoLiANDER. — Fœcundum adeô hoc principium videtur, totque 
fimul res mihi ofteruntur, utils in ordinem redigendis maximum me 
laborem impenfurum arbitrer. Solum illud, quod mihi uodôdedifti, 
monitum, ut fcilicet perpenderem, quid fim, qui dubitc & ne id 
confunderem cum eo quod olim me elfe credidi, tantani menti mea; 
luccm fœneratum eft, & è veftigio tantùm tenebrarum difculFit, ut 
ad lumen iftius facis reftiùs in me id, quod in me non videtur, 
videam, magifque perfuafum habeam, id quod non tangitur me 
habere, quàm unquam me corpus habere perfuafus fui. 

EuDOXLis. — Impetus illc animi mihi fane perplacet, quamvis 
Epistemoni forte difplicucrit, qui, quamdiù ipfum errori non eri- 



82-83. DE LA Vérité. ^19 

pueris, nec ipfimet earum, quas eo principio contineri dicis, rerum 
partem ob oculos pofueris, fempcr habiturus eft, cur credat, vel faltem 
metuat, ne omne illud quod tibi offcrtur lumen errantibus iltis ignibus 
fit fimile, qui ftatim ac ad illos accefferis propiùs, exftinguuntur 
atque evanefcunt, atqueadeône brevi in priores tenebras, hoc eft, in 
priftinam ignorantiam recidas. Et profedô prodigii loco foret, fi tu, 
qui nec ftudiis operam dedifti, nec Philofophorum evolvifti libros, 
tam repente, & tam pauxillo labore dodus evaderes. Quapropter 
non efi:, cur in cà fententià Epistemonem efle miremur. 

Epistemon. — Fateorequidem, me hoc pro œftu quodamanimi ha- 
buiffe, & PoLiANDRUM, qui nunquam cogitationes luas in magnisillis 
veritatibus, quas docet Philofophia, exercuit, tanto perculfum gaudio, 
cùm vel minimam ex iis perpenderet, exiftimàfi^e, ut fibi tcmperare 
nequiverit, quin id geftienti illà lœtitià tibi teftaretur. Sed qui, tui-' 
inftar, per longum tempus hanc calcàrunt femitam, multumque olei 
& operœ, legendo relegendoque veterum fcripta, & id, quod in 
Philolophicis fpinofiirimum, extricando explicandoque, impenderunt, 
œftus illos animi non mirantur magis, nec pluris eos, quàm vanam 
illam nonnullorum, qui Mathcfim à limine falutàrunt, fpem faciunt: 
hi enim, fimulac lineam & circulum iis dederis, & quid fit linea 
reda, quid curva, edocueris, | iïatim fe circuli quadraturam & dupli- 
cationem cubi'^ inventuros elle fibi perfuadent. Sed Pyrrhonico- 

a. Lire plutôt : mei. 

h. Descartes indique ici deux des problèmes qui tourmentaient le plus 
les mathématiciens en ce temps-là. (Il y avait encore celui de la trisec- 
tion de l'angle. Voir, à ce sujet, t. I, p. ijS et 256, et t. VI, p. 469-470.) 
Le P. Mersenne en parle ainsi, dans ses Quejîions Phyfico-Mathema- 
tiques, &c. (Paris, Henry Guenon, in-8°, M.DC.XXV) : 

« Question XVI : La quadrature du cercle eji-elle impoffible ? » 

« L'on trouue d'excellens Géomètres qui tiennent qu'il n'ert pas poITible 
» de trouuer vn quarré, dont la furface foit égale à celle du cercle. . . » 

« Mais les autres, conliderants qu'Archimede a demonftré la quadra- 
1) turc de la parabole, croyent que l'on peut auflî trouuer celle du cercle, 
» puifque la furface de ladite parabole efl auiïi bien enuironnée d'vne 
» ligne courbe d'vn codé, que le demi-cercle. Or l'on demonftre que 
» le plan ou l'aire de la parabole eft plus grande d'vn tiers, que le 
» triangle qui a mefme hauteur & mefme bafe que ladite parabole... » 
(Page 81-82.) 

(' ... Peut eftre que la demonftraiion de la vraye quadrature (du cercle"! 
» fe peut trouuer par le moyen des lignes & des ferions coniques, puis 
" qu'elles ont ferui à demonltrcr la trifedion de l'angle & la duplication 
» du cube. )' (Page 84.) 



^20 Recherche 83-84. 

ruin fententiam toties refutavimus, atque ad illos ipfos ex iftiufmodi 
Philofophandi methodo tam exiguus frudus rediit, ut per totam 
oberràrint vitam, & dubiis fuis, quœ in Philofophiam introduxerunt, 
iiberari nequiverint, ita ut ad id tantùm videantur operam dedilfe, 
ut dubitare addifcerent. Atque adeô, bonà cum venià Poliandri, an 
ipfcmet aliquid inde melius polllt deducere, dubitabo. 

EuDOXus. — Ad PoLiAXDRUM femionem dirigentem. milii te parcere 
velle, fatis equidem video; niliilominus tuis me jocis peti, manifefto 
apparet. Intérim loquatur modo Poliander, & poftea, quis noftrùm 
poltremus rifurus fit, videbimus. 

Poliander. — Lubens id equidem fecero; imô cft cur metuam, ne 
inter vos ambos ifta incalefcat difputatio, & ne, dum rem nimis altè 
repetitis, nihil ejus ego intelligam; hoc enim mihi frudum, quem 
me percepturum, dum prima mea veftigia relegere pergo, milii 
poUiceor, omnem eriperet. Quœfo itaque Epistemonem, ut hac me 
fpe ladari finat, ufque dum Eudoxo manu me in via, in quà me 
collocavit ipfemet, ducere placuerit. 

EuDoxus. — Reftè jam, cùm fimpliciter te, quatenus dubitas, con- 
fideras, te corpus non effe, & te, ut talem, nullasex iis partibus, quae 
humani corporis machinam conftituunt, in te reperire, hoc eft, nec 
brachia, nec crura, nec caput, nec proinde etiam oculos, nec aures, 
nec ullum, quod ulli infervire poiîlt fenlui, organum habere agno- 
vifti; led vide, numquid pari modo omnes alias res, quas antea fub 
eà defcriptione, quam exhibuiili, notionis, quam ohm de homine 
habueras, comprehendifti, rejicere polfis. Sicuti enim cum judicio 
obfervàfti, felix ifte, quem in refponfione tuà interrogationis meae 
Hmites tranfgrediendo commifiil:i, error fuit ; hujus enim auxilio 
facile ad cognitionem ejus, quod es, removendo fcilicet à te reji- 
ciendoque omne id quod ad te non pertinere clarè percipis, nihilque 
pra^ter id quod ad te pertingit adeô necelTario, ut de eo asquè fis 
certus ac perluafum habes te effe & te dubitare, admittendo, per- 
venire potes. 

Poliander. — Quèd hoc modo in viam me reducas, gratum facis; 
jam enim ubi elTem, nefciebam. Antea dixi me effe totum. ex bra- 
chiis,cruribus,capite, omnibus reliquis partibus, quœ id quod huma- 
num corpus vocatur componunt, conflatum; prœterea me | ince- 
dere, nutriri, me lentire, me cogitare. NecelTum etiam antea fuit ut, 
dum fimpliciter me talem, qualem me efle fcio, confiderarem, omnes 
iftas partes, vel omnia membra, quœ humani corporis machinam 
conlfituunt, rejicerem, hoc eft, ut me fine brachiis,fine cruribus,fine 
capite, uno verbo fine corpore, confiderarem. Atqui verum eft id, 



84-85. DE LA Vérité. )2I 

quod in me dubitat, non illud effe, quod noftrum corpus effe dicimus ; 
itaque & verum eft, me, quatenus dubito, non nutriri, nec incedere : 
abfque illo enim neutrum peragi poteft. Imô ne quidem adfirmare 
polTum, me, quatenus dubito, fentire poffe : etenim ficuti ad inceden- 
dum pedes, ita etiam ad videndum oculi, & ad audiendum aures 
requiruntur ; fed cùm nullum horum habeam, quia corpus non 
habeo, equidem me lentire dicere non polïum. Prœter liœc, olim in 
infomniis complures res me fenfilfe exiftimavi, quas tamen rêvera 
non fenferam ; & quandoquidem nihil hic, quin adeô verum fit, ut 
de eo dubitare nequeam, admittere conftitui, me elfe rem fentien- 
tem, hoc eft, quas oculis videat, auribus audiat, dicere nequeo ; 
fieri enim poffit ut, ifto modo, Hcet nihil illorum adelfet, lentire me 
crederem. 

EuDoxus. — Non poffum, quin hic te fubfiftere faciam, non ut te à 
via abducam, fed ut addam animum, & perpendendum exhibeam, 
quid fanus fenfus, rite modo gubernetur, efficere valeat. Etenim in 
hifce omnibus ecquid datur, quod accuratum non fit, quod non légi- 
timé conclufum, quod ex antecedentibus fuis non redè dedudum 
fit? Atqui cuncla hœc dicuntur peragunturque, fine Logicà, fine 
régula, fine argumentandi formula, folo lumine rationis & fani fen- 
fus, qui ubi folus per fe agit, erroribus minus eft obnoxius, quàm 
cùm mille diverfas régulas, quas artificium & defidia hominum, 
ad illum corrumpendum potiùs quàm reddendum perfediorem, 
invenerunt, anxiè obfervare ftudet. Imô hic nobifcum facere ipfe 
Epistemon videtur : nihil enim cùm dicit, le ea quae dixifti probare 
omnino fignificat. Perge itaque, Poliander, ipfique, quô ufque fanus 
fenfus progredi poffit, & fimul etiam, quae ex noftro principio 
deduci queant confequentiœ, commonftra. 

Poliander. — Exomnibus iftis,quseolimmihi vindicaveram, attri- 
butis unum duntaxat examinandum reftat, cogitatio fcilicet; atque 
hanc folam iftiufmodi elTe, ut à me fejungere nequeam, comperio. 
Quippe fi verum eft, me dubitare, ficuti de eo dubitare ne|queo, me 
cogitare œquè etiam verum eft; quid enim dubitare aliud eft, quàm 
certo quodam modo cogitare? Et profeclô, quod fi plané non cogi- 
tarem. nec an dubitarem, nec an exfifterem, fcire poffem. Sum tamen, 
& quid fim fcio, atque ea propter fcio, quia dubito, hoc eftproinde 
quia cogito. Quin forte etiam accidere poffet ut, fi per momentum 
cogitare definerem, etiam plané definerem eiTe ; itaque unicum illud, 
quod à me fejungere nequeo, quodque me effe certô fcio, quodque 
nunc certô affirmare, nihil ne fallar metuens, poffum, unicum, 
inquam, hoc eft, me effe rem cogitantem. 

Œuvres. V. 66 



522 



Recherche ss-se. 



EuDoxus. — Quid tibi, Ei'Istemon, de iis, quœ Poliander modo 
dixit, videtur? In toto ejus ratiocinio ecquid claudicare, vel fibi non 
conftare reperis?Crediderafne fore ut, qui illitteratus effet, nullamque 
ftudiis dediffet operam, tam accuratè ratiocinaretur, & per omnia 
fibi confentiret? Hinc itaque, û quid ego judico, opus eft ut viderc 
incipias, quôd fi quis rectè modo fuà dubitatione uti noverit, cer- 
tiffimas inde cognitiones deduci polïe, imôvel omnibus illis certiores 
utiliorefque, quas vulgô magno illi principio, quod ut omnium bafim, 
& ut centrum, ad quod onines rcducuntur & in quod definunt, 
nimirum : impojjibile ejfe, ut una eademque res fimul fit & non fit, 
lupeiilruimus. ÎErit foiian, cijm ejus te utilitatem demonftraturus 
fum. Cœterùm, ne lermonis Poliandri lîlum intercidam, à noftro 
argumente ne deviemus; &, fi quid, quod dicas vel objicias, habes, 
circumfpice. 

Epistemon. — Quandoquidem me ad partes vocas, imô etiam 
uris, quid irritata valeat Logica, jam tibi oftenfurus fum, fimulque 
illiufmodi moleitias & impedimenta creaturus, ut non tantiim 
Poliander, l'ed et^ ipfe tu difficillimè te inde extricare poteris. Ne 
itaque ulteriùs progrediamur, fed liic lubfiftamus potiùs, & data 
operà fundamenta tua, principia, & confequentias feverè exami- 
nemus; verœ enim Logices ope ex tuis ipfifmet principiis, omnia 
quœ Poliander dixit, haud legitimo fundamento niti, nihilque con- 
cludere demonflrabo. Te effe, te fcire te effe, dicis, idque ideô fcire, 
quia dubitas, & quia cogitas. Verùm quid fit dubitare, quid cogitare, 
ecquid novifti ? Atque cùm nihil, de quo certus non fis, quodque 
perfedè non cognofcas, admittere velis, quomodo te effe ex tam obf- 
curis, & proinde tam parùm certis fundamentis certus effe potes ? 
Oportet ut Poliandrum. quid fit dubitatio, | quid cogitatio, quid 
exfiftentia, primùm edocuiffes, ut fcilicet ejus ratiocinatio vim de- 
monftrationis habere polfet, & ut femetipfum antè poffet intelligere, 
quàm aliis fe intelligendum prœbere adgrederetur. 

Poliander. — Id profectô meum captum fuperat : quapropter ego 
manus do, tibi intérim cum Epistemone hune nodum expediendum 
relinquens. 

EuDoxus. — Lubens id equidem hac vice in me fufcipio, fed eàlub 
conditione, ut noftrœ litis judex fis. Haud enim milii poUiceri aufim, 
fore ut Epistemon meis fel'e rationibus dedat. Quippe qui, illius 
inffar. opinionibus omninn refertus, centumque occupatus pra^ju- 
diciis eff, difficulter admudum foii naturali lumini le dederit; jam 

a. Lire et, correction, au lieu de ut. ( Page 85, 1. 28.) 



86-87. DE LA Vérité. ^2^ 

diu enim au6loritati potiùs cedere, quàm proprias rationis didamini 
aures praebere, fefe adfuefecit. Alio sinterrogat potiùs, idquc, quod 
de eo Veteres fcripferunt, perpendit, quàm ut femetipfum, quale 
judicium fibi ferendum fit, confulat. Imô ficuti à teneris illud, quod 
prœceptorum dumtaxat audtoritate niteretur, pro ratione habuit, ita 
nunc temporis fuam audoritatem , tanquam rationem oftentat, 
idemque, quod iplemet olim pependit, tributum ab aliis fibi ut pen- 
datur curât. Verùm enimvcrô, ell cur contentus futurus fini, credi- 
turufque, objectionibus, quas tibi propofuit Epistemon, me abunde 
fatisfeciile, modo iis, qu£e dixcro, adfenfus fueris, tuaque de ipfis te 
ratio convicerit. 

Epistemon. — Haud adeô pervicax, perfuafuque difficilis fum, nec 
tam a;grè mihi fatisfieri patior, ut tu quidem exiftimas ; imô verô, 
licet rationes mihi, cur Poliandro diffiderem, effent, ejus tamen arbi- 
trio noftram litem committere lubens cupio; quin &, fimulac tibi 
ille manus dederit, me viétum confefTurum tibi polliceor. Verùm illi, 
ne fe decipi patiatur, cavendum, neve in eum errorem, quem aliis 
exprobrat, incidat : hoc eft, ne iftam, quam de te concepit, exiftima- 
tionem rationis, quà fe fmat perfuaderi, loco habeat. 

EuDoxus. — Quôd fi tam debili fundamento niteretur, certè malè 
fibi conluleret; utque fibi hîc caveat, fore fpondeo. Verùm è diverti- 
culo in viam. In hoc equidem tecum, Epistemon, fentio, oportere, 
ut quid dubitatio, quid cogitatio, quid exfiflentia fit antc fciamus, 
quàm de veritate hujus ratiocinii : dubilo, ergojlim, vel, quod idem 
eft : cogito, ergo Jiim, phmè fimus perfuafi. Verùm, | ne tibi imagi- 
natum iveris, ad id fciendum opus efie, ut ad ejus proximum genus 
eU'entialemque differentiam, que vera ex iis definitio componatur, 
invenienda^ ingenio noftrovim inferamus, figamufque crucem. Hoc 
iIHus certè eft, qui Redorem agere, vel in Scholis difputare vult; 
verùm quicumque per femetipfum res examinare cupit, & de iis, 
prout eas concipit, judicat, haud tantilli ingenii potefi elfe, quin, 
quô fatis, quid dubitatio, quid cogitatio, quid exfiftentia fint, quotief- 
cumque ad res attendit, cognofcat, fatis illi luminis fuppetat, neque, 
ut ejus diftindiones edoceatur, habeat necelfe. Praiter hœc, non- 
nuUa, quge, dum definire volumus, obfcuriora reddimus, quia 

a. Pluriel neutre, se rapportant à deux singuliers de genre différent, 
genus et differentiam. On serait tenté de corriger : invenicndam, en 
accordant avec differentiam seulement; d'autant plus que souvent, dans 
les MS., la finale ani est écrite a surmontée d'un trait. Mais ici les mots 
tout proches ex iis s'y opposent. Et peut-être avons-nous eu tort, dans un 
cas tout semblable, p. 3/8, 1. ô-j, de corriger a(/t//t'?<i en addiâam. 



c 24 Recherche 87-88. 

nempe, cùm fimpliciffima clariffimaque fint, haud meliùs ea fcire 
& percipere quàm per femetipfa'' valemus, dari dico. Imô fortaffe 
prœcipuis, qui in fcientiis committi poflmt, erroribus eorum accen- 
fendus error eft, qui id, quod concipi tantummodo débet, definire 
volunt; quique ea, qua; clara funt, ab obfcuris dillinguere, & id, 
quod ut cognofcatur definiri exigit mereturque, ab eo, quod optimè 
per fe ipfum cognofci poteft, difcernere nequeunt. Jam verô iis 
rébus, quœ ifto modo clarœ funt & per fe cognofcuntur, dubitatio, 
cogitatio, & exfiftentia adnunierari poflunt. 

Neminem enim uaquam tam flupidum exftitiffe crediderim, qui 
priùs quid fit exfiflentia edocendus fuerit, antequam fe effe conclu- 
dere potuerit atque adfirmare. Pari modo res fe habet in dubita- 
tione & cogitatione. Verùm his adjungo, fieri non poffe, ut aliû quis 
ratione, ac per le ipfum, ea addifcat, neque ut de iis alio modo per- 
fuafus fit, quàm proprià experientiâ, eâque confcientià, vel interno 
tefiimonio, quod in fe ipfo unufquifque, cùm res perpendit, expe- 
ritur. Ita ut, ficuti frufira quid fit album elTe definiremus, ut, qui 
plané nihil videret, quid eflet caperet, & velut oculos tantùm ape- 
rire & album videre, ut id fciamus, oportet : ita etiam ad cognofcen- 
dum quid fit dubitatio, quid cogitatio, dubitandum duntaxat vel* 
cogitandum efi. Hoc nos omne id, quod de eo fcire poliumus, docet; 
imô plura, quàm vel exadiflimae definitiones, explicat. Verum itaque 
eft, bas res Poliandrum, antequam inde conclufiones quas formavit 
deducere potuerit, cognofcere debuifie. Atqui, quoniam eum judi- 
cem elegimus, ecquid unquam, quid hoc fit, ignoraverit, ipfummet 
interrogemus. 

iPoLiANDER. — Profedô fateor, me fummà cum voluptate vos difpu- 
tantes audivilTe de iftiufmodi re, quam non nifi ex me ipfo refcire 
potuirtis; necfine gaudiovos, faltem hoc in cafu,me ut prseceptorem 
veftrum, vofmetipfos ut difcipulos meos, agnofcere debere video. Ut 
itaque vos ambos veftrœ eripiam moleftiœ, & citô (repente enim 
fieri dicitur citô id quod prœter fpem & exfpeftationem citô con- 
tingit) '', veftram difficultatem Iblvam) : pro certo adfirmare queo, 
nunquam me de eo, quid fit dubitatio, dubitàfle, quamvis id tum 
demum, cîim Epistemon illud in dubium vocare voluit, cognofcere, 
vel potiùs mentem in id intendere cœperim. ^'ixdum mihi exiguam 

a. Texte latin : femelipfas (p. 87, 1. i?l corrigé par Ad. Garnier : 
femetipfa. 

b. Les signes de parenthèse manquent dans le texte latin. (Page 88, 
1. 5-6.) 



88-89. DE i.A Vérité. 5 2 ^ 

illam, quam habemus de rerum, quarum cognitio non nifi fenfuum 
auxilio ad nos pervenit, exfiftentià, certitudinem oftenderas, cùni de 
lis dubitare incepi, idque lîmul ad mihi meam dubitationem ejuf- 
demque certitudinem commonftrandum lutïecit : ita ut poflnn adfir- 
mare, fimulac dubitare fum adgrelïus, etiam cum certitudine me 
cognofcere occepiffe. Sed non ad eadem objeda mea dubitatio, mea- 
que certitudo referebantur. Quippe mea dubitatio circa eas tantùm 
verfabatur res, quœ extra me exfillebant; certitudo verô meam dubi- 
tationem, meque ipfum, fpedabat. Verum itaqueeft, quod Eudoxus 
dicit, dari quœdam, quas, nifi ea videamus, dilcere non polTumus. 
Ita ut, quid fit dubitatio, quid cogitatio, edoceamur, ut ipfimet dubi- 
temus & cogitemus tantùm opus eft. Pari modo res fe habet circa 
exfirtentiam : Iciendum dumtaxat, quid illo intelligatur vocabulo. 
Simulenim quid rei fit, quoulque id icirepoflumus, fcimus; nuUaque 
hîc definitio, quœ rem obfcuraret potiùs quàm illuftraret, necefl"ariô 
requiritur. 

Epistemon. — Quandoquidem contentus eft Poliander, ego etiam 
in hifce adquiefco, nec ulteriùs controverfiam movebo. Attamen non 
video, eum poft elapfas, ex quo hîc fumus & inter nos ratiocinamur, 
duas horas, multum profecilîe. Omne id, quod ope ifl:ius egregiae, 
quam tantopere depraîdicas, methodi addidicit Poliander, in eo tan- 
tùm confiait, quôd fcilicet dubitet, quôd cogitet, & quod res cogi- 
tans fit. Miranda profedô ! En ob tantillum rei multum verborum. 
Hoc quatuor verbis confici potuerat, & in eo omnes confenfiliemus. 
Me quod attinet, fi tantùm fermonis temporifque ad tam exigui mo- 
menti rem addifcendam impendendum mihi foret, œgrè id admo- 
dum ferrem. Multô plura prœceptores noftri nobis dicunt, longeqùe 
confidentiores funt ; nihil | eft quod eos moretur, omnia in fe fulci- 
piunt, de omnibus decernunt ; nihil eos à propofito deterret, nihil 
in admirationem rapit ; quidquid demum fuerit, cùm le nimiùm 
urgeri vident, asquivocum aliquod, vel tï dijUnguo, ex omnibus 
eos impedimentis expedit. Imo certus fis, eorum methodum 
< methodo > ^, quœ de omnibus dubitat, & quae tantopere, ne 
cefpitet, metuit, ut perpétué palpitando nihil proficiat, veftrœ femper 
prœlatum iri. 

Eudoxus. — Nunquam alicui methodum, quam in inquirendâ veri- 
tate fequi debeat, prfefcribere, fed eam folummodo, quà ego ufus 
fum, proponere ftatui : ut nempe, fi mala exiftimetur, rejiciatur, fi 

a. Le texte latin ne donne pas < methodo > (p. 89, 1. 5), qui est néces- 
saire devant quœ tx plus loin vejirce. 



526 



Recherche 89-90. 



verô bona & utilis, eâ & alii utantur, intégra intérim uniufcujufque 
arbitrio, eam vel ufurpandi vel rejiciendi, relidà libertate. Quôd 
Il nunc quis dixerit, parùm ejus ope me profecilfe, id dijudicare 
experientiœ cil; & certus lum, modo attentum te mihi praebere 
pergas, fore ut iplemet mihi confitearis, non pofie nos in ftabiliendis 
principiis fatis cautos eife, & ubi iila femel llabilita lunt, confequen- 
tias nos ulteriùs ducere, & faciliiis ac nobis polliceri aufi fuilTemus, 
inde deduci poiTe : ita ut ego exiitimem, omnes errores, qui in 
fcientiis accidunt, inde tantùm oriri, quôd ab initio nimiùm feiti- 
nanter judicavimus, res fcilicet obfcuras, & quarum nullam claram 
& diftindam notionem habemus, pro principiis admittendo. Atque 
hoc verum elïe, exigui progrelTus, quos" in fcientiis fecimus qua- 
rum principia certa & omnibus nota funt, oftendunt; quippe è con- 
trario in aliis, quarum principia oblcura & incerta funt, qui fincerè 
mentem fuam explicare voluerint, oportet ut confiteantur, poftquam 
multum temporis impenderint & complura magna volumina per- 
legerint, comperilTe fe, nihil fe fcire, nihilque addidiciiïe. Ne itaque, 
mî Epistemon, tibi mirum videatur, me, dum Poliandrum in viam 
certiorem illà, quam egoedoftus fum, ducere volo, adeô accuratum 
& exadum effe, ut nihil pro vero habeam, de quo non ita certus lum, 
ac me elTe, me cogitare, meque effe rem cogitantem certô fcio. 

Epistemon. — Saltatoribus illis mihi fimiHs videris, qui femper in 
pedes fuos relabuntur i^ ; atque adeô femper ad principium tuum 
redis. Verùm fi eà ratione pergas, non longé, nec celeriter progre- 
dieris. Quo pado enim lemper ifliufmodi veritates, de quibus tan- 
topere perfuafi, ac de noftrà exfiftentià, effe poffimus, reperturi 
fumus ? 

I EuDOXus. — Haud id adeô difficile, ac tu quidem exiftimas, eft. 
Omnes enim veritates fe invicem confequuntur, & mutuo inter fe 
vinculo continentur% totum arcanum in eo tantùm confiait, ut à 
primis & fimpliciflimis incipiamus, & deinde fenfim & quafi per 

a. Quos, correction. . ., au lieu de quem. (Page 89, 1. 22.) 

b. Comparaison que l'on retrouve chez Malebranche, De la recherche 
de la Vérité (1674), 1. II, 3« partie, chap. iv,de l'imagination de Sénèque : 
Il . . .11 reffemble à ceux qui danfent, qui finilVent toujours où ils ont com- 
u mencé. » 

c. Texte latin : simple virgule après continentur. Peut-être faut-il sup- 
pléer ciim, à la ligne précédente, de cette manière : < citm > enim omnes 
veritates... ou bien laisser cette première phrase en l'état, mettre un 
point et virgule après continentur, et ajouter ensuite : totum < igitur > 
arcanum. . . 



90. DE LA Vérité. ^27 

gradus ufque ad remotifTimas & maxime compofitas progrediamur. 
Jam vero quis eft qui dubitet, quin id, quod ut primum principium 
ftatui, prima omnium, quas cum aliquà methodo cognofcere poffu- 
mus, rerum fit ? Confiât enim de eà nos dubitare non poffe, etiamfi 
vel de omnium rerum, quas in mundo exfiftunt, veritate dubitemus. 
Quoniam igitur nos redè incepilïe certi l'umus, ne quid deinceps 
erremus, opéra nobis danda eft ; & in eo toti fumus, ut ne quid 
admittamus tanquam verum, quod vel minimse dubitationi obno- 
xium fit. Hune in finem, ut ego autumo, opus eft, ut Poi.iandrum 
dumtaxat loqui finamus. Cùm enim nuUum alium magiftrum fequa- 
tur, praeter ienfum communem, cùmque ejus ratio nullo falfo pr£e- 
judicio corrupta fit, vix fieri poterit ut decipiatur, vel laltem facile 
id animadvertetur", & nullo labore in viam reducetur. Audiamus 
itaque ipfum loquentem, & res, quas in veftro principio contineri fe 
percepiffe dixit ipfe, exponere finamus. 

PoLiANDER. — Tôt funt res, quœinideàrei cogitantis continentur, 
ut integris diebus ad eas explicandas opus effet. De praecipuis nunc 
tantùm, & de ijs, quae ad reddendam ejus notionem magis diftindam 
inferviunt, quaeque efficient quô minus confundatur cum illis qus 
ad eam non fpetlant, aduri fumus. Per rem cogitantem intelligo... ''. 

a. Lire pluiôt : animadvertet. 

b. L'Edition d'Amsterdam ajoute : Ccetera défunt. 



APPENDICE 



« Nous avons aufll le commencement d'un ouvrage écrit en fran- 

» cois, trouvé parmi les papiers que M. Defcartes avoit portez en 

» Suéde {eti marge : Invent, cotté Q), fous le titre de la Recherche 

» lie la ]''érité par la lumière naturelle, qui toute pure, & fans em- 

» prunter le fecours de la Religion ni de la Philofophie, détermine 

» les opinions que doit avoir un honnête homme fur toutes les chofes 

•> qui peuvent occuper fa penfe'e. » 

« C'ert un Dialogue, dont l'Auteur avoit delTein de nous donner 

■> deux livres, dans lefquels il prétendoit reditîer les défauts de 

» l'éducation ordinaire qu'on nous procure dans notre enfance, & 

>) corriger toutes les faufles penfées dont la foiblelfe de nos fens 

i> & l'autorité de nos précepteurs ont coutume de remplir nôtre 

» imagination en cet aage. Il n'y promettoit rien moins que de nous 

» rendre vraj^ment fçavants, fans être obligez de récourir aux livres 

dont la maffe efl fi grande & fi mêlée d'inutilitez, qu'il 
faudroit plus de têms pour les lire, que nous n'en 
avons pour vivre ; & plus d'efprit pour en tirer & 
choifir les chofes utiles, que pour les inventer de foy- 
même '\ 

« Il avoit choifi pour Entre-parleurs de fon Dialogue trois perfon- 
» nages de caractère différent, qu'il nommoit Eudoxe, Polyandre, 
» Epistemon. Sous le nom d'Eudoxe, il luppofoit un homme 
» de médiocre efprit, mais dont le jugement n'étoit perverti par 
» aucune faufle créance, & qui polfédoit la raifon dans toute la 
» pureté de fa nature. Eudoxe étoit vifité dans fa maifon de cam- 

a. Voir ci-avant, p. 497, 1. 22, à p. 498, 1. 5. _ 



Recherche de la Vérité. 529 

» pagne par Polyandre & Epiftemon, deux de fes amis, deux efprits 
» des plus rares & des plus curieux du fiécle, dont le premier n'avoir 
)) jamais étudié, & l'autre fçavoit exactement tout ce qui le peut 
» apprendre dans les Ecoles. Dans le premier livre, on s'entretenoit 
» de toutes les chofes qui font au monde, les confidérant en elles- 
» mêmes. Dans le fécond, l'on devoit s'entretenir de toutes ces 
» choies félon qu'elles le rapportent à nous, & qu'elles peuvent 
» être regardées comme vrayes ou fauffes, comme bonnes ou 
« mauvaifes^. » 

(A. Baillet, La Vie de Monfieuv Des-Cartes, 
1691, t. II, p. 406-407.) 



II. 



« M. Defcartes fembloit avoir goûté l'art du Dialogue, principa- 
» lement dans les dernières années de fa vie, pour débiter plus 
» agréablement fa Philofophie. L'exemple de Platon & de Cicéron... 
» Il avoit commencé fon traité de la Recherche de la Vérité, dans 
» cette forme de Dialogue, & nous avons remarqué ailleurs le choix 
)) judicieux de fes Perfonnages. Il avoit aulïï difpofé [En marge : 
» Rél. MS. de Poiir.)de la même manière fes Méditations & fes Prin- 
» cipes, depuis l'on lecond voyage de France; & M. Clerfelier avoit 
» promis au P. Poillbn d'achever cet ouvrage. Mais la crainte de ne 
» pouvoir pas obferver dans fa continuation toute la juftelfe & les 
» proportions nécelfaires avec les commencemens, l'en avoit enfuite 
» détourné; & nous ne fçavons maintenant ce qu'elt devenu ce 
» curieux ouvrage depuis la mort de M. Clerfelier. » 

[Ibid., t. II, p. 475.) 

Rappelons que Clerselier mourut en 1684 (1<^ >3 avril), et que 
Baillet publia son ouvrage sept ans après, en lôqi. 

On serait autorisé, par cette déclaration de Baillet, à reporter 
aux dernières années de Descartes ce Dialogue de la Recherche de 
la Vérité. Toutefois, Baillet n'invoque, à l'appui de cette thèse, 
qu'un témoignage, et qu'on ne peut pas vérifier, celui de Nicolas 
Poisson, dont il ne cite pas les propres paroles. En outre, la date 
de 1648 environ soulève bien des difficultés. 

D'abord les dernières années du philosophe ont été remplies par 

a. Page 504, I. 25, à p. 5o5, 1. 8. 

Œuvres. V. 67 



5^o Recherche 

d'autres occupations, que nous pouvons suivre chaque mois et 
presque chaque semaine dans sa Correspondance ; on ne voit pas 
bien que! temps lui serait reste Hbre pour un autre ouvrage cotnme 
ce Dialogue, dont lui-même ne dit mot : on n'en relève aucune 
trace dans aucune de ses lettres. 

D'autre part, le Dialogue en question développe, sous une forme 
qui plait davantage (c'est une remarque de Tschirnhaus, p. 5 14, 
note a), les mêmes idées que l'on retrouve dans les Principia Phi- 
lo/opliii.i\ dans les Meditationcs, enfin dans une partie du Difcours 
de ta Méthode. Nous savons que, dans le Difcours, les raisons méta- 
physiques étaient exposées trop brièvement, de l'aveu de Descartes : 
ce fut à dessein, d'ailleurs, pour ne pas livrer au commun des 
esprits les arguments des sceptiques ou P3'rrhomens. Dans les 
Meditationes. le philosophe se mit davantage à l'aise, ne craignant 
plus de développer ses raisons dans un livre latin, qui ne s'adressait 
qu'aux doctes. Enfin, dans les Principia, ouvrage didactique, des- 
tiné à répandre sa philosophie dans les écoles, il fait revêtir à ses 
idées la forme qui convenait à l'enseignement : il les distribue en 
articles, dont chacun porte un numéro, et qui ressemblent à autant 
de propositions ou de thèses, dont la rapide esquisse laisse encore 
place à un développement oral. C'est même la forme qu'il parait 
avoir définitivement adoptée, et qu'il reprend, en effet, dans le 
Traité des Paffions de lame, et peut-être aussi dans la Defcriplion 
du corps humain, ou Traité de la formation du fœtus, les derniers, 
semble-t-il, de ses ouvrages, et celui-ci d'ailleurs inachevé. Est-il 
vraisemblable qu'à cette date, préoccupé surtout de voir ses livres 
entre les mains de la jeunesse studieuse, il ait eu recours à une autre 
forme celle du Dialogue, laquelle ne pouvait guère lui attirer 
de lecteurs que parmi les gens du monde? C'était là le ton qu'il 
employait dans ses jeunes années, jusqu'au Difcours de la Méthode, 
le ton qu'on retrouve dans la partie conservée de son Traite du 
Monde, ton naturel, aisé, enjoué même à l'occasion, d'un gentil- 
homme de lettres, qui n'a rien d'un pédant, mais rappelle plutôt le 
cavalier ou l'homme de cour. Tandis que sa pensée se resserre plus 
tard et se condense dans une langue toute philosophique. Descartes 
ici l'étalé complaisamment; il s'attarde volontiers en chemin, comme 
le remarque un des interlocuteurs, et ne se presse pas d'arriver 
au but : le titre même du Dialogue a des longueurs, comme celui 
qu'il avait d'abord choisi pour sa publication de 1637, t. I, p. SSq, 
1. 18-25, ou cet autre, reste à l'état de projet, d'un ouvrage de 
mathématique, dans sa prime jeunesse, p. 214 ci-avant, 1. o-io. 



DE LA Vérité. 5 j i 

Il n'est pas jusqu'aux noms des trois personnages du Dialogue, qui 
ne rappellent, au moins l'un d'entre eux, les pseudonymes qu'il 
aimait en ce temps-là : Eudoxe, c'est-à-dire le philosophe lui-même, 
l'homme de bon sens et de jugement sain, qui suit la lumière 
naturelle ; Epistemon, l'homme d'étude, ou plutôt l'homme des 
livres, le savant ou le docte, nous dirions aujourd'hui l'érudit : 
ainsi se nommait le précepteur donné par Gargantua à son fils 
Pantagruel, dans Rabelais; Polyandre enfin, l'homme qui n'a guère 
lu que dans le grand livre du monde, et qui a surtout fréquenté les 
autres hommes, ou celui qui a beaucoup vécu, qui a l'expérience de 
la vie : comme Polybius Cofmopolitanus, autre nom que Descartes 
semble avoir pris lui-même dans ce titre de i(ii(), p. 214, 1. (>, 
auquel nous faisions allusion tout à l'heure. Et comme nous savons, 
par la lettre de Balzac, du 3o mars 1628, qu'à ce moment le philo- 
sophe songeait à écrire une Hiftoire de [on efprit (t. I, p. 570, 1. 23), 
ce Dialogue de la Recherche de la Vérité rentre bien dans l'ordre 
d'idées dont il était alors préoccupé. 

Oserai-je hasarder une conjecture, dont je me méfie cependant 
tout le premier, dans la crainte d'être abusé par une trop sédui- 
sante symétrie ? On aurait une première série d'ouvrages, les 
Regulce, ce Dialogue, le Monde, première ébauche toute naïve, pre- 
mier jet d'un esprit qui pousse hardiment sa pointe en toute liberté, 
et nous livre ses pensées au naturel ; puis, pour des raisons que 
nous aurons à examiner. Descartes se reprend, et désormais s'ob- 
serve et se surveille : d'où cette seconde série, qui reproduit la pre- 
mière, presque dans le même ordre, mais avec un tout autre carac- 
tère, Dijcoiirs de la Méthode, Meditationes de prima philofophiâ, et 
Principia Philofophiâ'. 

Hasarderai-je pourtant encore une conjecture? Eudoxe, qui n'est 
autre ici que Descartes lui-même, nous est représenté comme 
quelqu'un qui, autrefois, a beaucoup voyagé, qui a fréquenté les 
savants et examiné toutes les plus difficiles inventions des sciences, 
puis s'est retiré en un lieu solitaire, à la campagne, dans l'inten- 
tion de vivre ignoré, ou du moins sans la moindre ambition d'être 
connu; il invite ses deux visiteurs à séjourner avec lui dans sa 
retraite pendant la belle saison. (Pages 5oi-5o2.) Descartes est donc 
établi à demeure dans un de ces endroits agréables, comme il les 
aimait et savait les choisir, par exemple, au castel d'Endegeest, 
proche de la ville de Leyde, et non loin de la mer. (Tome III. p. 33 1 . 
Et ce qui donne à penser qu'en effet il n'est plus en France, ce sont 
certains traits dont il se sert et qui témoignent d'un milieu diffé- 



^p Recherche de la Veritp'. 

rent : il parle de l'histoire de l'Empire, et le traducteur latin entend 
avec raison l'Empire Romain-Germanique (ci-avant, p. 3o3, 1. 4), 
et les Paj's-Bas, géographiquement, sont voisins de la Basse-Alle- 
magne; il parle aussi des plantes rares et des pierres précieuses 
qui viennent aux Indes (ibid., 1. \h], et le traducteur accentue 
encore et dit << qu'on rapporte ici des Indes » : ici peut vouloir dire 
en Europe, mais plus particulièrement en Hollande, où Amster- 
dam recevait chaque jour dans son port des vaisseaux chargés de 
marchandises des deux Indes. Allons plus loin. L'été de 1641, pré- 
cisément à Endegeest, Descartes reçut la visite de l'abhé Picot, et 
sans doute aussi de Desharreaux. (Tt)me III, p. 3'.vj. 1. (>, et p. 388, 
1. 21.) Picot, qui traduisit plus tard en français les Principia 
Philojbphiœ, devait avoir toute l'érudition philosophique nécessaire 
pour cela ; il avait eu d'ailleurs besoin d'être converti (c'est le mot 
de Descartes) aux idées cartésiennes (t. III. p. 340, 1. 3), ayant eu 
sans doute l'esprit préoccupé d'abord de la doctrine de l'Ecole : 
tel précisément Epistemon. Et il n'est pas jusqu'à ce nom, em- 
prunte, nous l'avons vu, à Rabelais, qui ne conviendrait pas mal 
à ce joyeux compagnon du parfait épicurien que fut Desbarreaux. 
Celui-ci, d'autre part, avait beaucoup roulé par le monde, » faisant 
partie ». avec Picot, raconte Tallemant des Réaux dans une de ses 
Hi/îoriettes, « de fe rendre en chaque lieu dans la fiiison de ce qu'il 
)> produit de meilleur », ce qu'il appelait plaisamment « aller écu- 
» mer toutes les délices de la France ». Ce gai voyageur ne serait-il 
point notre troisième personnage, dont le nom même indique qu'il 
ne détestait pas, qu'il recherchait au contraire la société des hommes, 
Polyandre? Et le dialogue apparaitrait comme un divertissement, 
une fantaisie, d'ailleurs abandonnée, du philosophe à la cam- 
pagne avec deux amis, pour se délasser du travail des Méditations 
et des Réponfes à tant à'Objeâions, enfin imprimées et prêtes à 
paraitre (28 août 1641). Mais ce n'est encore là. je le répète, qu'une 
conjecture.